# Manual de Daoism

**Editat de Livia Kohn**

*Brill Academic Publishers*
*Leiden - Boston - Köln, 2000*

---

## Cuprins

- [Prefață](#prefață)
- [Introducere](#introducere)
  - [Explicarea Daoismului: Realități, Constructe Culturale și Perspective Emergente](#explicarea-daoismului-realități-constructe-culturale-și-perspective-emergente)
  - [Daoismul: O Narațiune Istorică](#daoismul-o-narațiune-istorică)
  - [Cercetarea despre Daoism](#cercetarea-despre-daoism)
- [Referințe](#referințe)

---

## Lista Capitolelor

| Capitol | Titlu | Autor | Pagina |
|---------|-------|-------|--------|
| 1 | [Daode jing și Tradiția sa](01_Daode_jing_si_Traditia_sa.md) | Alan Chan | 1 |
| 2 | [Zhuangzi și Impactul său](02_Zhuangzi_si_Impactul_sau.md) | Victor Mair | 30 |
| 3 | [Cosmologia Han și Practicile Mantice](03_Cosmologia_Han_si_Practicile_Mantice.md) | Mark Csikszentmihalyi | 53 |
| 4 | [Tehnici de Longevitate și Medicina Chineză](04_Tehnici_de_Longevitate_si_Medicina_Chineza.md) | Ute Engelhardt | 74 |
| 5 | [Nemurirea și Transcendența](05_Nemurirea_si_Transcendenta.md) | Benjamin Penny | 109 |
| 6 | [Mișcările Daoiste Timpurii](06_Miscarile_Daoiste_Timpurii.md) | Barbara Hendrischke | 134 |
| 7 | [Elixiruri și Alchimie](07_Elixiruri_si_Alchimie.md) | Fabrizio Pregadio | 165 |
| 8 | [Shangqing—Claritatea Supremă](08_Shangqing_Claritatea_Suprema.md) | Isabelle Robinet | 196 |
| 9 | [Școala Lingbao](09_Scoala_Lingbao.md) | Yamada Toshiaki | 225 |
| 10 | [Maeștrii Celești Sudici](10_Maestrii_Celesti_Sudici.md) | Peter Nickerson | 256 |
| 11 | [Maeștrii Celești Nordici](11_Maestrii_Celesti_Nordici.md) | Livia Kohn | 283 |
| 12 | [Hirotonisirea Daoistă și Ritualurile Zhai](12_Hirotonisirea_Daoista_si_Ritualurile_Zhai.md) | Charles Benn | 309 |
| 13 | [Daoismul în Dinastia Tang (618-907)](13_Daoismul_in_Dinastia_Tang.md) | Livia Kohn și Russell Kirkland | 339 |
| 14 | [Femeile în Daoism](14_Femeile_in_Daoism.md) | Catherine Despeux | 384 |
| 15 | [Mișcări Rituale, Culte ale Zeităților și Transformarea Daoismului în Perioada Song și Yuan](15_Miscari_Rituale_Culte_Song_Yuan.md) | Lowell Skar | 413 |
| 16 | [Alchimia Interioară (Neidan)](16_Alchimia_Interioara_Neidan.md) | Lowell Skar și Fabrizio Pregadio | 464 |
| 17 | [Talismane și Diagrame Sacre](17_Talismane_si_Diagrame_Sacre.md) | Catherine Despeux | 498 |
| 18 | [Divinația ca Practică Daoistă](18_Divinatia_ca_Practica_Daoista.md) | Sakade Yoshinobu | 541 |
| 19 | [Quanzhen—Perfecțiunea Completă](19_Quanzhen_Perfectiunea_Completa.md) | Ted Yao | 567 |
| 20 | [Daoismul în Dinastia Ming (1368-1644)](20_Daoismul_in_Dinastia_Ming.md) | Pierre-Henry de Bruyn | 594 |
| 21 | [Daoismul în Dinastia Qing (1644-1911)](21_Daoismul_in_Dinastia_Qing.md) | Monica Esposito | 623 |
| 22 | [Ritualul Daoist Astăzi](22_Ritualul_Daoist_Astazi.md) | Kenneth Dean | 659 |
| 23 | [Locurile Sacre Daoiste](23_Locurile_Sacre_Daoiste.md) | Thomas Hahn | 683 |
| 24 | [Arta Daoistă](24_Arta_Daoista.md) | Stephen Little | 709 |
| 25 | [Muzica Rituală Daoistă](25_Muzica_Rituala_Daoista.md) | Takimoto Yuzo și Liu Hong | 747 |
| 26 | [Studiul Daoismului în China de Astăzi](26_Studiul_Daoismului_in_China_de_Astazi.md) | Ding Huang | 765 |
| 27 | [Daoismul în Coreea](27_Daoismul_in_Coreea.md) | Jung Jae-Seo | 792 |
| 28 | [Daoismul în Japonia](28_Daoismul_in_Japonia.md) | Masuo Shinichirō | 821 |

**Anexe:**
- Index de Nume (843)
- Index de Locuri (862)
- Index de Titluri (870)
- Index de Subiecte (887)

---

## Prefață

Această carte face parte din seria *Handbook of Oriental Studies* (Secțiunea 4, China), publicată de Brill Academic Publishers. A fost concepută pentru prima dată în 1996, când editorul m-a abordat cu sugestia de a compila un volum despre Daoism. Mai degrabă decât un dicționar sau o enciclopedie alfabetică, am decis apoi, cu sfaturile și sugestiile multor colegi, să dezvolt o lucrare care să cuprindă articole integrate. Acest lucru s-a dovedit fericit, deoarece aproape simultan cu acest volum vor apărea alte două lucrări majore de referință despre religie: *A Study of Taoist Literature in the Daozang of the Ming Dynasty* editată de K.M. Schipper și F. Verellen (University of Chicago Press) și *Encyclopedia of Taoism* editată de F. Pregadio (Londra: Curzon Press).

Prima se concentrează pe texte și se bazează în întregime pe canonul daoist, în timp ce a doua constă din peste 800 de intrări separate despre termeni specifici, figuri, texte, locuri, idei și practici ale religiei. Cele trei lucrări de referință, inclusiv acest volum, prezintă informații cuprinzătoare despre religia daoistă și vor contribui la o mai bună înțelegere a acesteia și la progresul studiilor daoiste.

Sarcina specifică a *Manualului de Daoism* în această triadă este de a prezenta informațiile în context, permițând cititorilor să obțină o perspectivă asupra structurii și organizării religiei dintr-o perspectivă integrată. Cele douăzeci și opt de lucrări tratează fiecare un subiect specific cât mai exhaustiv și analitic posibil în stadiul actual al cercetării. Aproximativ jumătate se concentrează pe o anumită perioadă istorică sau școală, cealaltă jumătate prezintă materiale despre un subiect specific, precum alchimia, nemurirea, femeile și arta.

Pentru a face informațiile mai ușor accesibile, fiecare contribuție urmează un tipar stabilit din patru părți—istorie, texte, viziune asupra lumii și practici—cu figuri specifice, texte, practici și alte teme majore evidențiate pentru referință rapidă. Schema a fost dezvoltată pentru a permite cititorului să găsească anumite grupuri de informații cât mai ușor posibil. De exemplu, deși nu există o contribuție specifică despre cosmologie sau panteon, secțiunea „viziune asupra lumii" din fiecare lucrare, în special în cele care discută școli specifice, conține informațiile relevante. În mod similar, materialele despre texte din diferite domenii și despre diverse subiecte pot fi găsite rapid. În ciuda acestor avantaje, schema are două dezavantaje. În primul rând, necesită un anumit grad de repetiție—anumite texte, de exemplu, pot fi menționate în partea de „istorie", apoi discutate în detaliu la „texte" și pot apărea din nou într-o secțiune ulterioară. În al doilea rând, deși sistemul funcționează bine pentru perioade istorice și școli și, de asemenea, pentru majoritatea subiectelor, ocazional a trebuit să fie modificat pentru a se adapta nevoilor specifice, în special în contribuțiile despre artă și muzică.

În ceea ce privește caracterele chinezești, după consultarea cu contributorii și editorul, s-a decis să fie puse direct în text, mai degrabă decât într-un glosar extins. Totuși, în bibliografii sunt date doar numele autorilor cu caracterele lor, deoarece titlurile cărților, articolelor și revistelor sunt de obicei auto-explicative.

Cartea a fost în pregătire timp de trei ani și reprezintă munca multor persoane cărora le datorez o mare recunoștință. În primul rând, doresc să mulțumesc contribuitorilor pentru cooperarea și răbdarea lor nesfârșită în procesul de editare. Au fost gânditori și de încredere și mereu gata să schimbe sau să rescrie, să extindă sau să scurteze contribuțiile lor, rămânând mereu receptivi și susținători față de munca celorlalți și față de sugestiile editoriale și ale cititorilor. Sunt recunoscătoare pentru munca lor continuă și pentru sprijinul acordat proiectului.

Mulțumiri profunde se îndreaptă și către minunata mea echipă de ajutoare a căror muncă dedicată a facilitat mult procesul de editare. James Miller (Universitatea Boston) a creat o listă de e-mail pentru contribuitori care a permis comunicarea ușoară cu toată lumea. El a editat, de asemenea, primul set de manuscrise și a tradus contribuția despre Daoismul în Coreea din chineză. Fabrizio Pregadio (Technische Universität Berlin) a oferit generos să-și împărtășească site-ul web pentru postarea regulată a lucrărilor finalizate, permițând contribuitorilor să citească munca celorlalți. Acest lucru a ajutat foarte mult la evitarea terminologiei conflictuale și a suprapunerilor în tratarea subiectelor specifice. David Akin (Ann Arbor, Mich.) a servit ca editor pentru numeroase lucrări și a făcut multe sugestii utile care au îmbunătățit stilul și accesibilitatea lor. Louis Komjathy (Universitatea Boston) a ajutat cu procesul de editare și a fost de neprețuit în identificarea inconsistențelor și erorilor de caractere, pe lângă munca la calculator. Patricia Radder (Brill Academic Publishers), în cele din urmă, a fost mereu promptă și gata să răspundă la numeroasele mele întrebări; ea a făcut nenumărate sugestii utile privind atât editarea, cât și informatica și a ajutat foarte mult în procesul de editare. Le mulțumesc tuturor. Cartea ar fi încă neterminată fără ajutorul lor generos, dezinteresat și sprijinul dedicat.

În ultimul rând, dar cu siguranță nu cel din urmă, comunitatea academică a fost foarte susținătoare față de proiect și am beneficiat foarte mult de sugestiile și sfaturile numeroșilor colegi. Doresc în mod special să recunosc contribuțiile lui Poul Andersen, Stephen Bokenkamp, Suzanne Cahill, Robert Campany, Edward Davis, Stephen Jackowicz, Paul Kjellberg, Terry Kleeman, Paul Kroll, Michael LaFargue, Lai Chi-tim, Liu Xun, Jeffrey Meyer, Harold D. Roth, Richard Rutt, Nathan Sivin, Stephen F. Teiser, Elizabeth ten Grotenhuis, Ts'ao Pen-yeh, Elena Valussi, Wu Hung și Erik Zürcher. Sunt foarte recunoscătoare tuturor pentru sfaturile lor privind organizarea generală, lucrările individuale și problemele specifice.

### Abrevieri

- **CT** — *Concordance du Tao Tsang*. Numerele textelor din canonul daoist, după K. M. Schipper, *Concordance du Tao Tsang* (Paris, 1975).
- **T** — *Taishō daizōkyō*. Numerele, volumul și paginile textelor din canonul budist, după ediția Taishō.

---

## Introducere

*Russell Kirkland, T. H. Barrett, Livia Kohn*

### Explicarea Daoismului: Realități, Constructe Culturale și Perspective Emergente

*(Russell Kirkland)*

Dintre religiile lumii, Daoismul este fără îndoială cel mai incomplet cunoscut și cel mai slab înțeles. Pe măsură ce secolul al XXI-lea se deschide, nu doar faptele de bază ale Daoismului sunt cunoscute de foarte puțini, dar însăși conceptul de „Daoism" rămâne neclar pentru majoritatea persoanelor educate și educatorilor. Motivele pentru aceasta sunt destul de complexe și au surprinzător de puțin de-a face cu Daoismul însuși. O problemă este că savanții au fost lenți în a-l lua în serios. Alta este că categoria interpretativă „Daoism" are conținuturi diferite în minți diferite, chiar și în cele ale unor persoane foarte învățate, inclusiv educatori de la toate nivelurile. De asemenea, a existat o dezbatere excesivă, atât printre specialiști, cât și în rândul publicului educat, despre datele care ar trebui sau nu să fie incluse în această categorie.

După cum a observat Fabrizio Pregadio (comunicare personală), savanții budismului studiază o tradiție cel puțin la fel de multifațetată ca Daoismul, dar rareori au simțit nevoia să abordeze „problema" a „ce este Budismul": unitatea subiacentă a Budismului este în general considerată de la sine înțeleasă în studiile budiste moderne, așa cum este și în sursele budiste tradiționale. Cu toate acestea, cei care scriu și predau despre Daoism aproape întotdeauna s-au simțit presați să insiste că ar trebui să vedem discrepanțe fundamentale—chiar contradicții inerente—între mai multe „Daoisme" presupus diferite. Savanții recenți au sugerat alte conceptualizări (de ex., Kirkland 1993). Dar până la sfârșitul secolului al XX-lea, majoritatea specialiștilor în studiul Daoismului, cel puțin în Japonia și în Occident, păreau să înceapă să ajungă la un acord că astfel de bifurcații artificiale precum „Daoismul filozofic" și „Daoismul religios" (*daojia* 道家 și *daojiao* 道教) nu fac dreptate reală faptelor și servesc puțin scopurilor euristice.

Astfel de probleme interpretative nu rezultă în general din divergențe reale între credințele sau practicile daoisților chinezi, premoderni sau moderni. Mai degrabă, ele rezultă din istoria culturală și intelectuală a categoriei interpretative „Daoism" în timpurile tradiționale târzii și moderne. Această categorie are o istorie complexă, o istorie încorporată în conflictele sociale, intelectuale și politice din culturile chineze și occidentale deopotrivă. Abia recent savanții au început să încerce să dezlege istoria culturală a conceptului de „Daoism". Problema a fost dificil de rezolvat, deoarece cere interpreților de astăzi să reflecteze critic asupra de ce cred ceea ce cred despre Daoism. A face acest lucru necesită o reexaminare dificilă și uneori dureroasă a multor presupuneri fundamentale despre istoria socială și culturală chineză și despre contextul interpretativ adecvat în care să se explice astfel de chestiuni.

Interpreții japonezi pot fi, în ansamblu, cei mai echilibrați în evaluarea lor a Daoismului, deoarece societatea lor a respectat de obicei majoritatea elementelor culturii chineze și a scăpat de multe dintre efectele persecuțiilor care au devastat Daoismul în China imperială târzie și modernă. Rămâne o problemă: japonezii recunosc în propria lor cultură un set de fenomene pe care le etichetează *dōkyō*, un termen derivat din termenul chinezesc *daojiao*, și în general presupus a constitui „Daoismul" în Japonia. Această problemă nu a fost niciodată analizată pe deplin, dar o simplă echivalare a *dōkyō*-ului japonez cu *daojiao*-ul Chinei ar fi eronată, deoarece conținuturile celor două categorii nu coincid cu adevărat (vezi Kirkland 1986).

Interpreții chinezi, pe de altă parte, au avut adesea dificultăți în a explica Daoismul fără a ceda unei varietăți de prejudecăți generate de marginalizarea socială și politică a Daoismului în China imperială târzie și modernă. Secole de confucianiști și decenii de comuniști au afirmat că cea mai mare parte a Daoismului este și a fost întotdeauna „superstiție"—un amestec de produse specioase ale escrocilor și nebunilor. Chiar și interpreții non-marxiști au cedat adesea acestei prejudecăți. Wing-tsit Chan (1963), de exemplu, a căutat respect pentru perspectivele neo-confucianiste, iar descrierea sa a Daoismului a fost respectuoasă ca ton, dar îngustă în acoperire și tendențioasă în interpretare. În mod similar, Fung Yu-lan (1952) a muncit să convingă occidentalii că gândirea tradițională chineză merita atenție respectuoasă. Prezentarea sa a Daoismului a fost proiectată conștient sau subconștient pentru a face mințile moderne să-l vadă ca bizar și cu mult mai puțin demn de considerație intelectuală decât Confucianismul. Nici Chan, nici Fung nu au prezentat vreo analiză a „gândirii daoiste" după secolul al IV-lea e.n. În lucrările lor (și în influentul *Sources of Chinese Tradition* al lui deBary (1960)), Ge Hong a fost prezentat destul de fals ca exemplarul prototipic al „Daoismului religios". Falsitatea unei astfel de reprezentări a fost demonstrată clar de Nathan Sivin (1978), a cărui analiză ar trebui să fie încă meditată astăzi de toți.

De asemenea, ca mulți intelectuali moderni, atât Fung, cât și Chan erau incomozi cu însăși conceptul de „religie". Aici este un punct fundamental unde interpreții chinezi și occidentali încă se luptă cu conflictele ideologice aflate în funcțiune în propriile lor tradiții culturale. De exemplu, atât confucianiștii Chinei moderne, cât și academicienii secularizați ai Occidentului au fost în general jenați să recunoască—și astfel să legitimeze implicit—activitățile religioase ale daoisților sau confucianiștilor. Faptul că mulți neo-confucianiști din timpurile Ming și Qing practicau meditația—și unii chiar declarau că au trecut prin experiențe de „iluminare"—a fost suprimat de majoritatea expozanților moderni ai moștenirii Chinei, la fel ca și prezența templelor, preoților și liturghiilor confucianiste. Astfel de elemente de „religie" sunt în dezacord cu concepția confucianiștilor moderni despre propria lor tradiție. Deoarece astfel de atitudini erau adânc înrădăcinate în aproape toate mințile educate—perspectiva Cheng-Zhu a Neo-confucianismului fiind o piatră de temelie a sistemului educațional chinezesc din timpul mongolilor până în ultimii ani ai dinastiei Qing—majoritatea chinezilor educați au privit cu suspiciune toate astfel de fenomene, în special în ceea ce privește Daoismul. Chiar și noua conștiință de elită a erei republicane, care s-a divorțat conștient de Confucianism, a rămas ostilă religiei, iar guvernarea comunistă a agravat foarte mult astfel de prejudecăți.

Sensibilitățile suprapuse dintre elita educată a Chinei din secolele al XIX-lea și al XX-lea și savanții care au dat naștere sinologiei occidentale au condus la o relație productivă și la o imagine profund distorsionată a Daoismului. Primii astfel de savanți au trăit într-o epocă în care protestanții occidentali misionarizau activ în China. Unii chinezi au căutat să „împacheteze" cultura lor pentru a câștiga aprobarea misionarilor și convertiților, și în acest proces au denigrat activitățile religioase „superstițioase" ale daoisților contemporani. Între timp, savanți precum James Legge au început să reziste presiunilor sponsorilor lor misionari și au lucrat spre o înțelegere mai precisă a culturii chineze căutând îndrumare de la informatori nativi educați. Desigur, aproape niciunul dintre acei informatori nu era instruit în Daoism, și majoritatea, educați în curriculumul confucianist Cheng-Zhu, erau disprețuitori față de tot Daoismul, cu excepția clasicilor sfințiți, *Laozi* (Daode jing) și *Zhuangzi* (vezi Lagerwey 1987, ix-xii; Robinet 1997, x-xi, „Cuvântul traducătorului"; Girardot 1998).

Imaginea Daoismului care a apărut din sinologia victoriană a fost, de asemenea, întinată de acuzația gravă că „daoisții de astăzi"—reificând Zhengyi Tianshi 正一天師 (Maeștrii Celești ai Unității Ortodoxe) de pe Muntele Longhu ca „papi" ai „Bisericii Daoiste"—erau vinovați de cea mai joasă formă de „papistășie" (Penny 1998). Astfel, în timp ce sinologii occidentali, ca și confucianiștii secolului al XX-lea, au continuat să scrie cu respect despre *Laozi* și *Zhuangzi*, ei în general au continuat să caricaturizeze Daoismul timpurilor moderne în modul în care protestanții caricaturizaseră de mult Catolicismul în atacuri polemice, adică ca nonsens periculos care a corupt puritatea originală a tradiției și trebuie condamnat în favoarea unei întoarceri la adevărul său original, așa cum este întruchipat în texte antice care pot fi înțelese corect de individ, fără nevoie de intermediari ecleziastici. În acest fel, sinologia occidentală a dat naștere unui construct ultra-protestant al Daoismului care a atras foarte mult mulți occidentali, de la poeți și profesori la romanticii și reformiștii (Bradbury 1992; Kirkland 1992, 1997).

De fapt, atât de popular a devenit acel construct orientalist încât mulți occidentali, în special în America de Nord, au devenit convinși că Daoismul nu era de fapt o tradiție înrădăcinată în istoria și societatea chineză, ci mai degrabă un set de atitudini idealizate (precum naturalețea) pe care „persoana iluminată" le îmbrățișează deja. Manualele occidentale și educatorii non-specialiști nu doar că au validat ideea că „și tu poți deveni daoist" (doar simțind astfel de atitudini), dar au legitimat și iluzia insidioasă că cel care face acest lucru „are Dao-ul" și este, prin urmare, îndreptățit să ridiculizeze toate elementele Daoismului care par să fie în conflict cu el—cel mai specific, orice este clar încorporat în societatea sau cultura chineză. Un astfel de „imperialism spiritual" a împiedicat și mai mult eforturile de a înțelege Daoismul cu precizie (cf. Kirkland 2000a).

Înflorirea studiilor daoiste printre savanții occidentali în deceniile recente a dat naștere unui set diferit de perspective interpretative, care repudiază conștient astfel de constructe orientaliste. Aceste noi perspective insistă că noi (1) recunoaștem caracterul chinezesc al Daoismului; (2) privilegiem datele factuale ale Daoismului însuși, în termeni sociali, istorici și textuali; și (3) recunoaștem importanța formelor vii ale Daoismului care supraviețuiesc astăzi printre comunitățile chineze.

Aceste noi perspective, de asemenea, au rădăcini discernabile în istoria modernă. Au fost stimulate în principal de un eveniment momentos din anii 1920, de care multe persoane educate și mulți educatori rămân complet neconștienți. Acel eveniment a fost publicarea *Daozang*-ului 道藏 (canonul daoist)—vasta bibliotecă de texte daoiste premoderne care erau necunoscute savanților victorieni care stabiliseră viziunea „mainstream" despre cine erau daoisții și ce credeau. În timpul lui Legge, *Daozang*-ul—și o mare parte din literatura înrudită produsă de secole de daoiști de toate tipurile—rămăsese închisă în bibliotecile mănăstirești, care erau rareori vizitate de savanți, chinezi sau străini.

În consecință, erudiția secolului al XX-lea a dezvoltat două cadre divergente: (1) cel al savanților „mainstream", instruiți să înțeleagă Daoismul în termenii constructului victorian/confucianist profund distorsionat; și (2) cel al savanților care au acceptat importanța *Daozang*-ului, precum Chen Guofu și Henri Maspero, precum și diverși savanți japonezi care fuseseră mai puțin afectați direct de perspectivele orientaliste care dominau sinologia occidentală. Aceste două cadre academice persistă astăzi, cu rezultatul că savanții informați uneori vorbesc pe lângă unul altul sau critică erudiția celuilalt pentru eșecul de a urma sinologia mainstream—așa cum Creel l-a castigat pe Maspero (1970)—sau pentru eșecul de a o repudia.

Pe măsură ce mai mulți savanți occidentali au fost capabili să se instruiască în Japonia și pe măsură ce China însăși a început încet să se „deschidă" de la restricțiile politice și ideologice ale erei maoiste, din ce în ce mai mulți savanți au început să recunoască defecte grave în constructul mainstream al Daoismului. Mai mult, analiști critici precum Michel Strickmann (1980) au început să câștige convertiți la o nouă perspectivă, care a privilegiat ordinul Zhengyi și originile sale prezumtive în organizația Tianshi din antichitatea târzie. Astfel de savanți și-au susținut perspectiva prin analiza riguroasă a textelor din *Daozang* și prin lucru de teren printre daoisții vii, mai ales în Taiwan. Pe măsură ce savanți precum Michael Saso (1972) și Kristofer Schipper (1994), care au trecut prin hirotonisirea Zhengyi, au început să publice ce au învățat din astfel de experiențe, publicul educat a ajuns să creadă că Daoismul aproape murise complet pe continent și că tradiția Zhengyi din Taiwan era tot ce mai rămăsese astăzi. Această situație a rezultat din faptul că în cea mai mare parte a secolului al XX-lea, daoisții din China continentală au suferit de diferite grade de opresiune politică, economică și ideologică și nu au avut nicio oportunitate să-și prezinte tradiția lumii exterioare. Savanții străini, între timp, rareori li se permitea să intre în China continentală și, în general, puteau doar să ghicească dacă Daoismul mai era practicat acolo. În anii 1980 și 1990, China a început treptat să se deschidă către vizitatorii străini, iar studenții culturii chineze au început să învețe direct despre Daoismul care trăiește acolo astăzi.

Ramificațiile interpretative ale acestor fapte abia au început să fie resimțite. Publicul chinez, ca majoritatea din lumea exterioară, în general știe puțin despre tradiția daoistă, deși unii sunt curioși dacă aceasta ar putea avea ceva de contribuit la viețile lor. Și mulți occidentali presupun imperialist că motivul principal pentru studierea religiilor altor culturi este să identifice elemente care pot fi apropriate în propriile lor vieți sau să găsească noi identități religioase care pot fi asumate. O înțelegere și reprezentare adecvată a Daoismului cere să se recunoască toate astfel de motivații pentru a se asigura că nu interferează cu eforturile interpretative ale cuiva, de exemplu, făcându-l pe cineva să deconteze elemente ale Daoismului care nu se potrivesc gustului propriu, nu promovează propriile scopuri sau nu întăresc prejudecățile propriei vârste sau culturi.

Pe măsură ce noul secol se deschide, publicul educat trebuie să fie conștient de aceste diverse perspective noi și să învețe despre numeroasele aspecte ale istoriei, gândirii și practicii daoiste care au fost până acum ignorate sau interpretate greșit (vezi Kirkland 1998a). În primul rând, dichotomia simplistă a Daoismului „filozofic" și „religios" trebuie abandonată și înlocuită cu o înțelegere precisă și nuanțată corespunzător a formelor diverse, dar interrelaționate ale Daoismului care au evoluat de-a lungul lungii istorii a Chinei (Kirkland 1997b). Ar trebui, de asemenea, să se noteze că mulți dintre specialiștii de astăzi privilegiază subtradițiile care au evoluat în timpul dinastiilor Han până la Tang și acordă puțină considerație subtradițiilor destul de diferite care au apărut de-a lungul celui de-al doilea mileniu.

Un alt punct important este că formele moderne ale Daoismului merită mult mai multă atenție, din mai multe motive: (1) au supraviețuit, mai mult sau mai puțin intacte, în secolul al XX-lea, ceea ce nu este adevărat pentru subtradiții bine studiate ale Celor Șase Dinastii precum Shangqing; (2) prezintă adesea roluri proeminente pentru practicantele femei și chiar lideri femei (vezi Kirkland 1999); (3) mențin practici daoiste antice de auto-cultivare, dezvăluind astfel continuități vitale între Daoismul clasic și Daoismul practicat din perioada Tang înainte; (4) se compară favorabil cu alte tradiții chineze și non-chineze în termeni de gândire religioasă și modele de practică personală, ceea ce nu este adevărat pentru majoritatea subtradițiilor pre-Tang.

Pe de altă parte, specialiștii de astăzi ignoră adesea o distincție utilă pe care daoisții moderni continuă să o facă între „Daoismul Nordic" (adică Quanzhen 全真 [Perfecțiunea Completă]) și „Daoismul Sudic" (adică Zhengyi). Daoismul Nordic afișează mai multe dintre caracteristicile menționate mai sus decât Daoismul Sudic, și pe măsură ce membrii publicului educat devin mai conștienți de el, ei pot dezvolta același interes intens și respect pe care îl arată în prezent față de alte tradiții majore, precum Budismul.

Poate cel mai important accent pe care educatorii și interpreții de astăzi ar trebui să-l dea prezentărilor lor despre Daoism ar fi să sublinieze acele realități istorice și vii ale Daoismului care contrazic misconceptiiile care au dominat până acum. De exemplu, misconceptia că Daoismul religios era apanajul maselor analfabete poate fi corectată prin direcționarea atenției către sutele de texte daoiste păstrate în *Daozang* și în alte părți, dintre care unele au început să fie traduse în limbile occidentale. În mod similar, acordarea atenției cuvenite modelelor de practică personală articulate de intelectualii chinezi infirmă ușor misconceptia că Daoismul a degenerat în superstiție după *Laozi* și *Zhuangzi*. Mai presus de toate, numeroasele versiuni ale teoriei și practicii alchimice interioare—un element fundamental al Daoismului din ultimii o mie de ani—demonstrează absurditatea acuzației persistente „anti-catolice" că Daoismul târziu era un nonsens ritualistic care ignora nevoile spirituale și aspirațiile practicanților individuali. Mai mult, sofisticarea crescândă în teoria ritualului ne ajută să înțelegem și să explicăm profunzimea și bogăția tuturor formelor de liturghie daoistă.

O atenție suplimentară este datorată și bogăției diverse a concepțiilor daoiste despre viața religioasă. Aproape nimeni din afara domeniului imediat nu știe astăzi, de exemplu, că daoisții Tang au scris pe larg despre „natura Dao" (*daoxing* 道性)—realitatea adevărată a tuturor lucrurilor, inclusiv a noastră (vezi Kirkland 1997-98). Nici majoritatea nu realizează că o mare parte din gândirea Quanzhen paralelizează de fapt și a interacționat istoric cu gândirea Budismului Chan și cu multe elemente ale gândirii și practicii Neo-confucianiste (vezi Berling 1979; 1980; 1993). A explica că practica daoistă era adesea predată și practicată în termeni de „cultivarea inimii/minții" sau în termeni de „integrare a naturii noastre inerente 性 cu viețile noastre destinate 命" va corecta și va extinde foarte mult reprezentările foarte înguste și înșelătoare ale gândirii sau practicii daoiste care au caracterizat majoritatea prezentărilor moderne.

Este, de asemenea, important să se atragă atenția asupra faptelor istorice care demonstrează că Daoismul nu a fost, așa cum a fost adesea predat, o tradiție practicată de oameni care stăteau în afara ordinii sociale normale și o atacau, filozofic sau politic. În niciun moment din istoria chineză majoritatea daoisților nu au fost de fapt ermiți, inadaptați, membri ai mișcărilor rebele sau critici ai valorilor convenționale. Manuscrisele Guodian 郭店 recent descoperite conțin pasaje din *Laozi* care par să arate că acel text nu critica inițial valorile confucianiste (vezi Kirkland 2000b; vezi și Kirkland 2000c despre predarea *Daode jing*). În majoritatea perioadelor, daoisții proveneau din toate segmentele societății, susțineau—și adesea ajutau să legitimeze—guvernul imperial și erau adesea bine cunoscuți și respectați de alți membri ai elitei sociale și culturale a Chinei. Din aceste motive, unii savanți de astăzi au început să identifice elemente ale Daoismului premodern și modern care ar putea fi numite „Daoism literati" (Kirkland 1998b) sau „Daoism al gentrilor" (Barrett 1996).

În cele din urmă, publicul trebuie să știe mult mai multe despre realitățile vii ale Daoismului în China de astăzi. Daoisții de astăzi încă mențin multe elemente ale Daoismului premodern, inclusiv auto-cultivarea personală, o viață monahală pentru bărbați și femei deopotrivă și un bogat panoplie de practici tradiționale. Ar trebui să se noteze că tradițiile liturgice ale Daoismului—care fuseseră deja marginalizate social și politic în China imperială târzie—supraviețuiesc nu doar în Daoismul Sudic din Taiwan și coasta de sud-est, dar și în temple din toată China continentală, chiar și în cele identificate ca Quanzhen. Dar ar trebui, de asemenea, să se noteze că decenii de guvernare comunistă și tendințe seculariste par să fi lăsat practica daoistă marginalizată în moduri noi. Printre publicul general, practicile care deveniseră vag asociate cu Daoismul—precum *Taiji quan* și *Qigong*—rămân populare, dar adesea fără ca practican ții să cunoască întregul lor context istoric sau implicații religioase—deși în unele cercuri, textele medievale continuă să informeze practica *Qigong*. Și în temple și mănăstiri, clericii daoiști continuă să mențină un profil relativ scăzut și uneori predau străinilor o înțelegere destul de modernizată a tradițiilor meditative și rituale daoiste (Kohn 1997). Pe măsură ce economia și societatea Chinei evoluează departe de restricțiile comuniste, observatorii ar trebui să rămână atenți la posibila re-domesticire a elementelor daoiste printre clasa mijlocie chineză în expansiune, în special reformulările tradițiilor mai intelectualizate ale Daoismului literati.

---

### Daoismul: O Narațiune Istorică

*(T. H. Barrett)*

Cu o generație în urmă, când prima conferință internațională despre studiile daoiste a fost organizată, istoricii, și în special istoricii științei, erau proeminenți printre participanți. Motivul era simplu: o nevoie urgentă exista în acel moment pentru o anumită relatare narativă a Daoismului care să-l facă mai mult decât un „element" în cultura chineză. Căci Daoismul, ca și Confucianismul și Budismul chinezesc, era probabil o tradiție care s-a schimbat și s-a dezvoltat de-a lungul timpului. Atunci, în 1968, era foarte puțin ce se putea spune despre acest subiect. Era destul de nedumeritor să încerci să înțelegi ce era Daoismul în China timpurie, darămite să-i urmărești dezvoltarea prin istoria imperială. Adevărat, până în 1968 o „Istorie a Daoismului" auto-declarată existase deja în chineză timp de peste treizeci de ani, iar un volum substanțial cu același titlu urma să apară în japoneză în 1977. Dar ceea ce este evident în aceste lucrări, și chiar în istoria Daoismului a Isabellei Robinet până în secolul al XIV-lea (1991; 1997), este modul în care o narațiune clară a dezvoltării este constant subordonată nevoii de a descrie diferite tipuri de Daoism, și uneori concomitent diferite tipuri. Acest Manual, de asemenea, în ciuda bogăției fără precedent de erudiție pe care o încorporează, urmează același tipar, amestecând sondaje cronologice și tematice în eseurile sale separate. Dat fiind, totuși, că o sinteză mai largă a cunoștințelor curente este disponibilă aici decât în orice „Istorie a Daoismului" chineză recentă—deoarece acestea nu au avut oportunitatea să consulte multă cercetare non-chineză—putem acum să indicăm o narațiune completă tacită a Daoismului conținută aici pentru prima dată în engleză, sau există probleme?

A pune întrebarea înseamnă a o răspunde, în sensul că pe măsură ce perspectivele noastre interpretative devin mai sofisticate, problemele noastre ca istorici nu dispar atât de mult cât se schimbă în caracter pe măsură ce istoriografia studiului Daoismului însuși se desfășoară. Dar acum este cu siguranță un moment bun pentru a reconsidera domeniul cronologic fără precedent al acestui volum și pentru a sublinia dificultățile actuale care par să stea în calea convertirii acestei secvențe de eseuri într-o narațiune coerentă.

Termenul „narațiune coerentă", desigur, presupune un grad de coerență în fenomenele descrise. Cu toate acestea, trebuie să admitem că una dintre lecțiile principale ale ultimilor treizeci de ani a fost că, deși este posibil să indicăm principii de coerență care definesc în linii mari Daoismul, aceste principii nu pot fi extinse pentru a acoperi tot ce era numit „daoist" în 1968. Și tocmai de aceea trebuie să reconsiderăm istoria Daoismului, deoarece, deși este posibil să discutăm astfel de probleme în abstract, semnificația lor este cel mai bine exemplificată de o narațiune istorică. Făcând acest lucru, cu siguranță nu suntem obligați să aderăm la niciun „fir unic": descrierea Isabellei Robinet a Daoismului ca fiind în esență o tradiție cumulativă, adunând elemente destul de eterogene de-a lungul timpului, este doar o percepție importantă care ne îndreaptă departe de o narațiune cu „fir unic" către o abordare mai flexibilă.

Dar chiar și cumularea trebuie să înceapă undeva, și aici aș sugera că tendința multor savanți—și în mod special a regretatei Anna Seidel (1938-1991)—de a începe în secolul al II-lea e.n. are multe de recomandat (vezi Welch și Seidel 1979; Seidel 1990). Aceasta nu exclude o discuție a fenomenelor anterioare: de fapt, o cere. Ceea ce vine înainte, totuși, poate fi privit din acest punct de vedere ca o moștenire de modelat mai degrabă decât ca o tradiție stabilită care modelează viitorul. A fost foarte mult în creditul Annei Seidel că a fost prima care a articulat clar elementele birocratice și imperiale din Daoism și care a localizat originea lor în colapsul traumatic al autorității imperiale în secolul al II-lea e.n. (Seidel 1983). Pe măsură ce lucrările ei ulterioare au explorat modul în care avansul unei concepții birocratice și imperiale a lumii spiritelor concomitentă cu, sau chiar înaintea, răspândirii birocrației în China timpurie a pregătit calea pentru ca religia să se mute în golul creat de eșecul politic, a devenit posibil să se vadă cum lucrarea lui Rolf A. Stein (1979) și Michel Strickmann (1980) care subliniază tensiunile dintre „religia superioară" a Chinei și lumea chtonică, chiar subversivă a cultului local se puteau potrivi într-un singur cadru. Prin studiul istoric, confuzia academică anterioară între Daoism și „religie populară"—înțeleasă suficient în lumina dezvoltărilor ulterioare—a fost astfel, în principiu, eliminată.

În același timp, odată ce structura birocratică a preoției, panteonului și comunicării între cele două a fost văzută ca ceva care potențial putea da coerență unei tradiții religioase, a devenit posibil să se vadă elementele anterioare etichetate „daoiste" de către savanți ca fiind de fapt parte a unei moșteniri contestabile. Însăși cuvântul „daoist", folosit prima dată de doxografi din secolul al II-lea î.e.n. pentru a aduce împreună texte atât de diverse precum *Daode jing* și *Zhuangzi*, a fost pentru o vreme locul unor lupte prelungite, implicând nu doar susținători ai diverselor viziuni despre moștenirea chineză, dar și budiștii chinezi. În mod clar, noua formă imperială de religie nu putea lipsi un înțelept și învățător—acum Laozi mai degrabă decât Confucius—și nu putea lipsi o moștenire de text clasic, chiar dacă noi texte erau revelate. Practicile antice, de asemenea, privind meditația și tehnicile pentru atingerea nemuririi trebuiau, de asemenea, să fie integrate în tradiția structurată.

Dar aceasta nu însemna că viziuni alternative despre Laozi sau textul sub numele său, sau cultul nemuririi nu erau încă disponibile în secolele al III-lea și al IV-lea e.n. Este posibil, prin urmare, să interpretăm o mare parte din literatura înrudită din această perioadă nu ca un conflict bilateral între concepții „filozofice" și „religioase" ale Daoismului, așa cum erudiția anterioară a încercat fără succes să citească dovezile, ci ca o competiție colorată ideologic între diferite grupuri care reacționau la aproape-dispariția guvernului imperial din mâinile unei alternative religioase (Turbanii Galbeni) la sfârșitul secolului al II-lea e.n. Nici o simplă progresie, nici o simplă dichotomie nu este suficientă pentru a explica Calea Maestrului Celesc, Wang Bi și Ge Hong, dar odată ce mizele sunt înțelese, pozițiile lor ideologice diferite devin inteligibile. Și, din nou, avem să-i mulțumim Annei Seidel pentru demonstrarea că legătura dintre Daoism și politică (vezi Seidel 1981), respinsă de tradiția confucianistă ca fiind datorată unei slăbiciuni autocratice sporadice pentru promisiunile vrăjitorilor, era de fapt un element structural în inima religiei.

Dar religie era, și dacă Daoismul nu are sens fără a considera mediul politic general, este la fel de necesar să se considere mediul religios general, nu simplu „religia populară", ci și „religia superioară" a Budismului de asemenea. Chiar și așa, nu ar trebui să presupunem automat că Budismul și Daoismul au contestat terenul religios înalt de la început. Căci în timp ce este incontestabil că mesajul lui Buddha în Asia de Sud, așa cum a fost încredințat adepților săi, *sangha*, era în unele privințe „mai înalt" decât religia însăși, deoarece era dedicat transcendenței acestei lumi, religiei și a tot, am face bine să nu presupunem că așa era perceput în general în China la început. Mai degrabă, până în a doua jumătate a secolului al IV-lea e.n., când revelațiile textuale Shangqing 上清 (Claritatea Supremă) și Lingbao 靈寶 (Comoara Numinoasă) au început să apară, nu există niciun motiv să presupunem că susținătorii acestor revelații vedeau Budismul ca altceva decât o adăugare recentă la moștenirea culturală perfect susceptibilă de a fi cumulată într-o sinteză proaspătă.

Această „piață liberă" în religie, totuși, pare să fi cedat intervenției crescânde a statului de la începutul secolului al V-lea e.n. În nordul Chinei, regimul Toba Wei s-a confruntat cu sarcina de a reconstrui societatea după aproape un secol de instabilitate, și în special de a reintegra rămășițe împrăștiate ale grupurilor care aderau la tradiția Maestrului Celesc care ar fi putut trăi în comunități independente izolate de orice supraveghere religioasă sau seculară. În sud, noul regim Song al lui Liu Yu a venit la putere în urma rebeliunii lui Sun En, un aventurier care din nou profitase de lipsa unei ortodoxii impuse în tradiția Maestrului Celesc pentru a construi o organizație proprie. Atât în nord, cât și în sud, problema pentru stat era una de control al calității: lăsate nesupravegheate, grupurile religioase se dovediseră capabile să muteze în moduri periculoase; supravegherea, pe de altă parte, implica un anumit grad de recunoaștere a tradițiilor religioase și a granițelor lor ortodoxe.

În acest moment găsim apariția ritualului codificat, a literaturii canonice organizate și, mai presus de toate, a unei religii numite „Daoism" care îmbrățișa un număr de subtradiții distincte compunând un întreg unificat. Modelul aici era clar Budismul, care acomoda în cadrul definiției atotcuprinzătoare de „cuvântul lui Buddha" o serie de doctrine distincte reprezentând diferite etape în dezvoltarea religiei. Ar trebui să notăm, totuși, că în măsura în care și Budismul a început să fie modelat de stat (acceptând, de exemplu, numirea oficială a călugărilor-supraveghetori pentru a-i conduce afacerile în numele guvernului), el a încetat să mai fie în China tocmai religia care fusese în Asia de Sud.

Dar acum că Daoismul începuse să devină o religie delimitată oficial (sau mai degrabă o tradiție religioasă largă auto-delimitată, datorită încurajării oficiale), puzzle-ul pentru istoric este cum să urmărească dezvoltarea sa de complexitate crescândă—în special, în fața Budismului, la nivel doctrinar—într-o perioadă în care China era divizată politic între nord și sud. Știm că în secolul al VI-lea, crearea unui stat bazat pe utilizarea ideologică a Budismului de către Împăratul Wu al dinastiei Liang probabil a forțat unii lideri daoiști sudici să-și încerce norocul la curțile nordice. Dar a fost aceasta prima eră de contact? Este de remarcat, de exemplu, că „expediția nordică" anterioară a lui Liu Yu a recucerit temporar zona Muntelui Song, chiar centrul religios care urma să-l producă pe reformatorul religios al Daoismului, Kou Qianzhi.

Simultan, diviziunea instituțională ascuțită între Budism și Daoism în ambele societăți probabil a crescut mai degrabă decât a diminuat interacțiunea dintre cele două religii, pe măsură ce ambele concurau pentru patronaj. Acum că în studiile budiste tabloul tradițional al unui Daoism atât de sărăcit intelectual încât era obligat să împrumute de la Budism la fiecare pas a fost înlocuit de unul în care multe texte budiste se dovedesc a nu fi fost traduse, ci să fi fost compuse în China pentru a adresa un mediu daoist, pare mult mai bine să vorbim de dialog mai degrabă decât de plagiat, dar din nou detaliile rămân obscure. La prima vedere, de asemenea, polemicile dintre cele două religii par să se concentreze pe probleme destul de triviale, până când vedem încă o dată că viziunile asupra lumii erau adesea conectate cu zone sensibile ideologic—că o discuție despre cosmologie, de exemplu, ar putea afecta rolul împăratului sau problemele de moralitate publică. Deci din nou, deși secvența evenimentelor poate fi deja clară, logica evenimentelor așteaptă studii suplimentare.

O mărturie indirectă a importanței Daoismului ca ideologie în această perioadă este gradul în care o Chină reunificată sub Sui și în special Tang a preluat sarcina de a lega Daoismul de stat, chiar dacă perturbarea cauzată de politicile deschis anti-budiste ale predecesorilor lor imediați, Zhou de Nord, par să fi rezultat într-un grad de prudență și gradualism în urmărirea acestei căi. Un număr de texte evident concepute (sau promovate) pentru a stabili norme la nivel de imperiu pentru Daoism ne permit să vedem în ce măsură un tipar budist fusese impus religiei în interesul statului. Instituția convenabilă fiscal și politic a monahismului, de exemplu, este promovată pe cheltuiala Daoismului Maestrului Celesc, cu preoția sa ereditară și baza comunitară. Afișarea constantă a normelor promovate de stat, totuși, nu ar trebui să ne orbească față de existența probabilă a unor realități mai complexe. Cooptarea mesianismului daoist, de exemplu, de către împărații Tang prin pretenția lor de descendență din Laozi nu ar fi fost nici necesară, nici avantajoasă dacă nu s-ar fi referit la ceea ce trebuie să fi fost o credință destul de răspândită în societatea chineză, neatinsă de intervenția statului.

Dar Daoismul dincolo de sfera de vedere a statului și a aristocrației care-l susținea este mult mai greu de discernut. Tot ce putem fi siguri este că pe măsură ce societatea chineză s-a dezvoltat, la fel au făcut și grupurile religioase, și că printre ele, statutul imperial al Daoismului oferea un premiu pentru care merita să concurezi. Astfel, grupul al cărui nume în timpurile moderne a fost școala Jingming 淨明 (Puritatea Strălucitoare) pare să fi fost înainte de Tang nu mai mult decât un cult local, dar la sfârșitul secolului al VII-lea o scurtă perioadă de patronaj imperial de la Împărăteasa Wu pentru un reformator al cultului pare să-l fi adus în cercurile daoiste, o poziție pe care a căutat să o mențină fără alte contacte la curte modelându-și practicile pe cele ale Maeștrilor Celești. Cu declinul dinastiei de la 756 înainte, patronajul statului a devenit mai puțin important comparativ cu poziția locală, astfel încât găsim Maeștrii Celești consolidându-și influența încă o dată de la o nouă bază în Jiangsu sub o nouă (sau reînnoită) conducere familială ereditară bazată pe pretenții de descendență din timpurile Han.

Tranziția Tang-Song, așadar, a văzut un declin relativ al importanței Daoismului de curte și ascensiunea grupurilor regionale și a practicilor populare, adesea în conjuncție. Unele dintre aceste inovații, precum Magia Tunetului (*lifa* 雷法), au fost legat tentativ de expansiunea culturii chineze în zone noi din sud unde influențele religioase non-chineze ostile erau încă puternice. Același lucru se poate spune despre alte tendințe religioase, de asemenea, cum ar fi apariția unor noi zeități tutelare, „zei ai orașelor", din nou în concordanță cu schimbările de populație în zone unde protecția spirituală era o prioritate. Dar zeii orașelor în acest moment nu erau mai daoiști decât majoritatea noilor zeități despre care auzim în timpurile Song care evident fuseseră aduși la proeminență de schimbări în compoziția societății chineze. S-ar părea că, deși vechea aristocrație care susținuse Daoismul și Budismul dispăruse, o nouă elită care punea accent pe învățare mai mult decât pe linie continua rolul de patroni ai religiei monastice.

Dar alți patroni ai religiei apăruseră acum, în timp ce comunicațiile și media îmbunătățite (icoana tipărită, de exemplu) făceau posibil ca cultele cu o bază locală să se răspândească pe zone largi, uneori sărind granițele de dialect și alte granițe culturale în proces. Unele dintre aceste culte au fost capabile să emuleze școala Jingming și să obțină recunoaștere ca parte a Daoismului. Dar în special în Song-ul de Sud, când recunoașterea guvernamentală a zeităților nesancționate de Budism sau Daoism pare să fi devenit mai ușor de obținut, hegemonia Daoismului ca organizație legitimatoare, „imperială" a fost subminată. Paul Katz a arătat (1993) cum în timp un cult putea dobândi o anumită recunoaștere de la Daoism, dar totuși să mențină o existență independentă. Simpla dichotomie între Daoism și religia populară notată anterior de Stein (1979) devine astfel o afacere mai complexă, nuanțată. De interes deosebit este capacitatea unor grupuri non-daoiste de a se defini în relație cu Daoismul ca ceea ce ar putea fi numite forme „ancilare" de religie, subordonate dar în serviciul unor puteri superioare decât cele ale unui simplu practicant popular. Preoții lui Xu Jia 徐甲, slujitorul legendar al lui Laozi, joacă tocmai un astfel de rol, mediind între diferite niveluri de religie.

Toată această tendință către o complexitate suplimentară ar fi fără îndoială mai ușor de cronicizat dacă nu ar fi fost evenimentele secolului al XIII-lea, care urmau să vadă dezbaterile dintre Budism și Daoism culminând în distrugerea mongolă a canonului daoist, eliminând resurse vitale pentru studiul Daoismului Song. De exemplu, formele „populare" ale Daoismului, precum Magia Tunetului, pot fi ușor urmărite prin referințe în literatura non-daoistă, dar ce rămâne cu Daoismul de curte? La un moment dat, sistemul elaborat construit până la mijlocul Tang-ului, cu ierarhia sa complexă de niveluri de hirotonisire, pare să se fi prăbușit, deși rămășițele de manuscrise de la Dunhuang arată că a fost pentru o vreme cel puțin mai mult decât pur noțional. Dar ce a luat locul lui în centru?

Dezastrul sub mongoli a avut o altă consecință pentru studiile noastre, de asemenea, prin aceea că a atras atenția asupra școlilor nord-chineze de Daoism precum Quanzhen pe care mongolii le-au întâlnit primii, și care au jucat un rol mare în politicile lor religioase, în formele lor din secolul al XIII-lea, în timp ce sursele Jin contemporane despre originile lor sunt mult mai greu de obținut. Există semne, totuși, că prăbușirea puterii Song în nord după 1127 la început a generat mișcări religioase cu adevărat radicale care până în secolul al XIII-lea cedaseră unui proces de instituționalizare. Secta budistă Dhuta pare să fi fost un astfel de grup, deși, ca și mișcările Norului Alb sudic și alte mișcări similare, pare să fi fost mai puțin de succes în a-și lepăda imaginea sectară sau în a face compromisuri cu establishment-ul religios în timpurile mongole, și astfel a eșuat să gestioneze tranziția la respectabilitate realizată de Quanzhen. Unele elemente afectate de această tranziție, cum ar fi importanța timpurie a conducerii feminine, deși pierdute din hagiografia oficială, nu au fost atât de reușit expurgate din memoria colectivă, după cum vom vedea.

Dar mai întâi Daoismul a trebuit să treacă, odată cu fondarea Ming-ului, prin reforme administrative instigate de aproape singurul împărat chinez care a crescut cu o cunoaștere directă a religiei la nivel popular. Zhu Yuanzhang era clar conștient că tradițiile religioase stabilite aduceau cu ele o considerabilă penumbră de practicanți religioși mai puțin calificați, iar scopul său principal pare să fi fost să se asigure că toți erau supuși unor controale stricte: nu doar existența, ci chiar călătoriile preoților daoiști erau acum raportate și înregistrate în mod corespunzător. Zeii orașelor au fost, de asemenea, încorporați în Daoism în acest moment, și în general echilibrul între recunoaștere și reglementare care data din secolul al V-lea a fost acum mutat decisiv în favoarea statului.

Rezultatele acestui lucru au fost duble. În primul rând, la nivel popular, limitarea clerului oficial pare să fi creat un gol în piața pentru conducerea religioasă, în special pe măsură ce populația generală a crescut, astfel încât dinastiile Ming și Qing au fost afectate de revolte sectare sporadice conduse de aventurieri religioși neconstrânși de apartenența la un cler reglementat. În al doilea rând, persoanele educate și-au luat viața religioasă din ce în ce mai mult în propriile mâini. Daoismul organizat nu exercitase niciodată un monopol asupra tehnicilor folosite pentru a căuta nemurirea, și odată cu ascensiunea în Tang-ul târziu a alchimiei interioare care nu necesita materiale speciale, putem fi siguri că aceste tehnici s-au răspândit și mai liber. Sfârșitul Ming-ului, totuși, a văzut o expansiune rapidă a industriei tipografice care a promovat o diseminare fără precedent de largă a multor tipuri de cunoștințe tehnice, inclusiv cunoștințe daoiste, pe piața deschisă.

Canonul daoist a rămas în afara accesului oricărui cetățean privat, dar tipărirea daoistă (și budistă) din Qing, în orice caz, a văzut apariția unor seturi mai mari sau mai mici de lucrări „esențiale" pentru a se potrivi oricărui buzunar, și desigur cea mai mare parte a literaturii incluse era orientată către o cerere de auto-ajutor religios. Interesant, cei care acum erau gata să caute acest ajutor includeau femei suficient de educate și independente pentru a-și delimita propriile nevoi religioase și pentru a reînvia numele unor autoare feminine precum Sun Bu'er pe care hagiografia Quanzhen, după cum am notat, le suprimase de mult. Pentru o elită acum bine obișnuită să primească revelații din lumea spiritelor prin scriere automată de tip planchette, orice hiat istoric în comunicarea cu figuri spirituale din trecut nu prezenta probleme.

Dar există totuși un al treilea factor care poate fi asociat cu climatul intensificat de control. Când budiștii și daoisții concuraseră liber pentru patronajul statului, era în interesul ambilor să-și mențină caracterul distinctiv. Totuși, polemicile religioase deschise între cele două erau acum un lucru din trecut, astfel încât găsim în suplimentul la canonul daoist Ming un manual de cunoștințe religioase, *Soushen ji* 搜神記 (În Căutarea Supranaturalului, CT 1476), de Luo Maodeng (fl. 1593-98), care descrie cultele budiste și alte culte la fel ca în edițiile extra-canonice ale aceleiași lucrări, fără nicio încercare de a le modifica pentru a se potrivi unui context daoist. Încorporarea limbajului budist în literatura alchimică interioară din Qing atinge, de asemenea, noi niveluri de complexitate și oferă dovezi indirecte (amplu confirmate de alte surse) pentru un public laic bine informat atât despre Budism, cât și despre Daoism, dar nu deosebit de preocupat de o abordare exclusivă a vreuneia dintre ele.

În unele privințe, totuși, aceasta ar fi putut dovedi o pregătire excelentă pentru secolul al XX-lea, deoarece Daoismul în acest context (lăsând deoparte, adică, rolul său continuu în societatea locală) a fost redus la ceea ce este destul de ireductibil non-budist, adică viziunea sa distinctiv chineză asupra materialității cosmosului și a individului în termeni de *qi*. Ascensiunea *Qigong*-ului modern în acest secol a produs astfel un nivel suplimentar de „somatizare" și de configurare a unui „corp daoist" ca loc al practicii care necesită înțelegerea unui minimum atât de mic de concepte distinctive (precum *qi*) încât se poate desprinde de contextul său cultural și poate concura cu succes pe o piață globală. Astfel, Daoismul așa cum este înțeles popular în întreaga lume astăzi este mult mai puțin împovărat decât Budismul de o literatură doctrinară voluminoasă, dar necesară, chiar dacă, pe de altă parte, îi lipsește forța organizațională păstrată de tradiția budistă.

Doar viitorul va spune dacă este capabil să-și mențină identitatea la nivel internațional; istoria până acum poate spune doar că, ca tradiție religioasă, a fost supus unei schimbări constante. Cu toate acestea, privind înapoi, devine clar că nicio fază în existența sa nu poate fi descrisă izolat. Este, desigur, posibil să vorbim despre periodizarea Daoismului, dar numai implicând un număr de alte elemente care au fost supuse schimbării istorice simultane: statul chinez, societatea chineză, Budismul și chiar religia populară—și aceasta din urmă este sincer o categorie reziduală care, așa cum s-a sugerat mai sus, a fost ea însăși capabilă să evolueze un grad înalt de diferențiere în timp. A căuta tipare de dezvoltare într-o astfel de situație este o sarcină periculoasă, deoarece ipotezele sunt prea ușor falsificate de informații noi care sosesc din mai multe direcții diferite.

Dacă istoria Daoismului arăta foarte nesatisfăcător cu o generație în urmă, atunci cu siguranță nu este lipsită de probleme acum. Este rezonabil să presupunem că un eseu pe acest subiect scris peste treizeci de ani ar trebui la rândul său să fie capabil să arate erori flagrante de fapt și judecată în remarcile de mai sus. Dar întregul scop al acestui Manual este să furnizeze o linie de bază de la care alții vor putea să facă și să măsoare progresul. Când acest marker particular va fi fost lăsat cu mult în urmă—un proces pe care l-am putea spera să-l măsurăm în ani mai degrabă decât în decenii—atunci și-a servit scopul.

---

### Cercetarea despre Daoism

*(Livia Kohn)*

În mod tradițional, principalele centre de cercetare daoistă au fost Franța și Japonia, unde primele copii ale canonului daoist au devenit disponibile comunității academice la începutul acestui secol și studiul a început să înflorească, ridicându-se la mari înălțimi în deceniile următoare. Savanți majori și lucrări din această perioadă timpurie (unele în retipăriri și traduceri ulterioare) sunt Edouard Chavannes (1910; 1919), Henri Maspero (1981), Rolf A. Stein (1990) și Maxime Kaltenmark (1969), precum și Yoshioka Yoshitoyo (1955; 1959; 1970; 1976), Fukui Kōjun (1952), Ōfuchi Ninji (1964), Fukunaga Mitsuji (1956; 1987) și Miyakawa Hisayuki (1974).

Din anii 1970 și în urma retipăririi canonului daoist în diverse ediții reduse de către edituri din Taiwan, studiul Daoismului a devenit mai răspândit. Încă, Franța și Japonia sunt cele mai mari centre, dar acum există și savanți serioși ai Daoismului în alte țări europene (Marea Britanie, Germania, Olanda, Danemarca, Italia), precum și în Statele Unite, Canada și Australia. În plus, după sfârșitul Revoluției Culturale și odată cu reînvierea religioasă crescută în China continentală, domeniul a câștigat și el impuls în patria originală a Daoismului (vezi Leung 1991; „Studiul Daoismului în China de Astăzi").

În Japonia, principalele organizații de cercetare în ultimele decenii au fost Nihon dōkyō gakkai 日本道教学会 (Societatea Daoistă Japoneză)—cu revista sa *Tōhō shūkyō* 東方宗教 (Religii Estice)—și recentul Dōkyō bunka kenkyūkai 道教文化研究会 (Grupul de Studiu al Culturii Daoiste), care până acum a publicat o carte conținând articole ale membrilor săi (1994) și a participat la două conferințe comune cu savanți americani, la Tokyo în 1995 și în Maine în 1998 (pentru lucrările lor, vezi Yamada și Tanaka 1998; Kohn și Roth în curs de apariție). O descriere cuprinzătoare în engleză a dezvoltării studiilor daoiste în Japonia este dată de Sakai Tadao și Noguchi Tetsurō (1979) și, mai recent, de Fukui Fumimasa (1995).

În Franța, trei instituții majore promovează studiile daoiste. Există mai întâi École Française d'Extrême-Orient, cu reprezentanți în Japonia, Hong Kong și Taiwan. Ea publică două reviste, *Bulletin de l'École Française d'Extrême-Orient* și *Cahiers d'Extrême-Asie*. Ultima, în special, are mai multe numere dedicate Daoismului și conține o descriere excelentă a dezvoltării studiilor daoiste în Occident din 1950 până în 1990 (Seidel 1990b). În plus, există École Pratique des Hautes Études Chinoises, o secțiune a Universității din Paris, și Collège de France. Prima este un centru major de formare a savanților, în timp ce al doilea are o serie de publicații extinsă care conține multe studii importante în domeniu.

Pe măsură ce domeniul a crescut, savanți de frunte atât din Franța, cât și din Japonia au fost responsabili pentru organizarea a trei conferințe internaționale despre Daoism, care au avut loc la Bellagio (Italia) în 1968, Tateshina (Japonia) în 1973 și Unterägeri (Elveția) în 1979, și au inclus, de asemenea, savanți și studenți din diverse alte țări. Lucrările primelor două au fost publicate (*History of Religions*, vol. 17.3-4 (1969); Welch și Seidel 1979).

Este de asemenea în mare măsură—dar nu exclusiv—datorită efortului lor că avem astăzi un număr de indexuri și concordanțe importante la canonul daoist și la anumite texte specifice. Despre canonul daoist, pe lângă cele două indexuri standard (Weng 1935; Schipper 1975a), există o descriere cuprinzătoare a tuturor textelor sale (Ren și Zhong 1991) și un index la toate textele citate în principalele sale enciclopedii și colecții (Ōfuchi și Ishii 1988). În plus, există un index la *Daozang jiyao* 道藏輯要, o colecție din secolul al XVII-lea care suplimentează canonul (Chen 1987).

Studiile despre Daoism sunt listate într-o serie de bibliografii, începând cu lucrările timpurii ale lui Michel Soymié (1968; 1969) și continuând cu colecțiile făcute de Knut Walf (1985) și Julian Pas (1997; vezi și Dragan 1989). În plus, secțiuni mari care tratează Daoismul sunt conținute în *Chinese Religion in Western Languages* a lui Laurence Thompson (1985; 1993a; vezi și Kardos 1998). Cea mai actuală și mai completă listă de lucrări despre Daoism în diverse limbi este conținută în fiecare număr al revistei japoneze *Tōhō shūkyō*.

Studiile daoiste ca domeniu au fost multifațetate și au încorporat multe zone și abordări diferite, potrivindu-se naturii variegate a religiei daoiste însăși. Nici clar o religie etnică, nici una universală (vezi Kubo 1974), Daoismul împărtășește multe idei și practici cu cultura chineză în general—inclusiv cosmologia, divinația și tehnicile de longevitate—totuși le folosește într-un mod unic daoist și se bazează pe ele într-o mare măsură, astfel încât pot fi numite și daoiste. Această multiplicitate de idei și practici, împreună cu diviziunea în „Daoism filozofic" și „Daoism religios" și numărul mare de școli și secte din cadrul religiei, face definirea a ceea ce este cu adevărat „daoist" un demers foarte dificil. Termenul „daoist" a fost descris în consecință ca dând naștere la „perplexitate" (Sivin 1969), și până în prezent savanții dezbat întrebările despre ce anume face o idee, practică sau persoană daoistă în opoziție cu budistă, populară sau doar chineză (Vezi Creel 1970; Strickmann 1980; Thompson 1993b).

Două dicționare japoneze despre religie oferă sugestia de a împărți Daoismul în trei fire diferite: filozofia, religia organizată (*kyōkai dōkyō* 教会道教, lit. Daoismul bisericesc) și practica populară (*minshū dōkyō* 民衆道教, lit. Daoismul popular). Deși aceste aspecte diferite au fost dominante în momente diferite în dezvoltarea religiei, spune Sakade (1994), există o continuitate esențială între ele care furnizează varietatea și bogăția Daoismului ca întreg. Fukui Fumimasa, de asemenea, propune o diviziune tripartită în Daoism filozofic, religios și nou. El face un argument în favoarea unei continuități în special între primele două, dând trei motive: (1) identitatea terminologiei și aplicării termenilor printre gânditorii daoiști și practicanții religioși; (2) faptul că gânditorii Laozi-Zhuang din Wei/Jin nu erau doar teoreticieni, ci se angajau și în tehnici de longevitate și folosirea drogurilor de nemurire; (3) divinizarea lui Laozi sub Han și recitarea *Daode jing* printre Maeștrii Celești, care nu ar fi fost posibile fără recurs activ la tradiția anterioară (Noguchi et al. 1994, 441-43; vezi Kohn 1996).

Urmând îndrumarea lor, Russell Kirkland a sugerat recent o viziune mai complexă, dar mai integrată a religiei. El distinge două faze majore, Daoismul clasic și Daoismul târziu, cu linia de demarcație în dinastia Han, apoi subdivide ultima într-o fază timpurie și una târzie (Daoismul tradițional și Daoismul nou), cu secolul al XII-lea ca punct de separare. Daoismul tradițional, în plus, este împărțit în continuare în două tipuri: incipient organizat și organizat. Această separare are loc în secolul al V-lea, când diferitele școli sunt deja stabilite separat și încep să se integreze. Cu alte cuvinte, el are patru perioade:

1. clasic (Han)
2. tradițional: incipient organizat (sec. V)
3. tradițional: organizat (-Tang)
4. nou (prezent)

Extinzând și mai mult această schemă și inspirată de cercetarea despre dezvoltarea lui Laozi deificat, am sugerat că două etape suplimentare ar trebui adăugate: (1) o etapă de tranziție între Daoismul clasic și cel incipient organizat care subliniază schimbările cataclismice ale dinastiei Han, cum ar fi ascensiunea practicanților nemuririi, instalarea politicii daoiste prin școala Huang-Lao, adorarea imperială crescută a Dao-ului și primele mișcări mesianice; și (2) o subdiviziune a Daoismului nou într-o etapă de structurare în timpul Song și Yuan și o etapă de popularizare crescândă a Daoismului datând din Ming până astăzi (Kohn 1998, 164).

Acest volum susține periodizarea mai detaliată și autorii atât despre Han, cât și despre Ming subliniază gradul în care aceste perioade, în ciuda importanței lor, au fost neglijate de savanți. Astfel, Mark Csikszentmihalyi notează că „dinastia Han de patru sute de ani a atras relativ mai puțină atenție din partea istoricilor Daoismului. Această situație este în mare măsură un produs al dezbaterii academice asupra relației dintre situația pre- și post-Han, așa cum a fost asociată cu ceea ce se numeau odată Daoism 'filozofic' și 'religios'." Iar Pierre-Henry de Bruyn spune că „savanții tind să vadă dinastia Ming ca o perioadă în care religia daoistă a intrat oarecum în declin... În contrast, ar trebui privită ca o perioadă de prosperitate și poate fi considerată chiar una dintre cele mai puternice ale Daoismului" (vezi mai jos).

Indiferent de perioadă și definiție de lucru, studiul Daoismului până acum poate fi descris ca fiind abordat din patru unghiuri majore:

1. **Filozofie**—studiul textelor antice *Laozi* și *Zhuangzi* și comentariile lor, precum și analiza textelor daoiste târzii din punctul de vedere al filozofiei sau misticismului comparativ.

2. **Istorie și literatură**—studiul diferitelor școli daoiste, dezvoltarea lor, scripturile și practicile, precum și impactul pe care Daoismul l-a avut asupra literaturii chineze, în special cea din dinastia Tang.

3. **Ritual**—studiul practicii comunitare a Daoismului de astăzi și precedentele sale istorice din Evul Mediu prin Tang și Song în relație cu teoria ritualului și în perspectivă comparativă.

4. **Practici și tehnici**—studiul activităților tehnice ale daoisților individuali, cum ar fi alchimia, tehnicile de longevitate și divinația, atât în formele lor moderne, cât și tradiționale, adesea în comparație cu omologele lor occidentale sau indiene și într-un efort de a înțelege procedurile reale și efectele lor concrete asupra corpului uman și în viața de zi cu zi.

Fiecare dintre aceste unghiuri și abordări, deși utilă și fascinantă în felul său, aduce propriile presupuneri și metode, preocupări și puncte focale. Toate fac contribuții valoroase la înțelegerea Daoismului, dar ar fi eronat să pretindem că vreuna dintre ele poate reprezenta religia în întregime. Toate sunt reprezentate în acest volum, în capitolele despre filozofii timpurii, despre diferitele școli, despre diferitele metode, precum și despre ritual și hirotonisire.

Mai recent, **patru perspective noi asupra religiei** au ajuns în prim-plan, prezentând domenii de studiu și abordări care nu sunt încă bine documentate și sunt doar parțial reprezentate aici.

Prima dintre acestea este examinarea **artei și muzicii daoiste**, adică studiul expresiei artistice a religiei daoiste. Deși daoisții s-au angajat în ambele din Evul Mediu, munca lor a fost în mare parte lăsată nestidiată; abia acum vine în prim-plan, cu expoziția de artă daoistă pregătită de Stephen Little (Chicago, 2000) și Proiectul de Muzică Rituală Chineză sub conducerea lui Ts'ao Pen-yeh în Hong Kong (vezi „Studiul Daoismului în China de Astăzi"). Două contribuții în acest volum prezintă o incursiune inițială în aceste zone de studiu în creștere.

În al doilea rând, există studiul **Daoismului dincolo de China**, în alte țări est-asiatice, precum Coreea, Japonia și Vietnam, dar și printre grupuri etnice non-chineze (cum ar fi Yao din nordul Thailandei) și în grupuri nou apărute în Occident (cum ar fi Orthodox Daoism of America). Preocupările aici sunt întrebarea despre cât de chinezi sau non-chinezi ar trebui să fie adepții Daoismului pentru a fi daoiști propriu-ziși sau, invers, cât de multă influență a culturii chineze (cum ar fi sistemul yin-yang, cinci faze) poate fi numită în mod corespunzător „daoistă". Aceasta duce la întrebarea atotcuprinzătoare dacă Daoismul este în cele din urmă o religie etnică sau universală, o religie care își propune să facă convertiți independent de cultură, sau un fenomen specific chinezesc care poate fi transmis doar ca parte a culturii chineze. Cazurile Coreei și Japoniei, printre cele mai bine studiate până în prezent și descrise în acest volum, sugerează o înclinație mai degrabă etnică a religiei, deoarece cel mai mult Daoism a intrat în cele două țări ca parte a unei integrări generale a culturii chineze și aproape nicio hirotonisire formală și organizații monastice sau rituale nu au ajuns să înflorească acolo.

Problema este făcută mai complexă de faptul că impactul cultural chinez asupra altor culturi est-asiatice este adesea văzut cu un ochi destul de nemulțumit, iar studiul Daoismului—mai ales dacă este înțeles ca un factor major care a modelat cultura țării—tinde în consecință să intre în conflict cu viziunile și interpretările naționaliste. Aceasta este adevărat atât pentru Coreea, cât și pentru Japonia, și este evident în lucrările de aici. În cazul Coreei, propunerea că a existat o formă „indigenă" de Daoism înainte de introducerea religiei organizate în secolul al VII-lea este o modalitate de a revendica o religie superioară stabilită a unei alte țări pe propriul teren și fără influență străină. În cazul Japoniei, trecerea politicoasă cu vederea a multora dintre studiile iconoclaste ale lui Fukunaga—și în special a susținerii sale (destul de documentate) că sistemul antic *Tennō* a fost în mare măsură modelat de Daoismul Tang—servește să prezinte o imagine a Daoismului ca parte a influenței culturale binevoitoare care a avut totuși puțin impact asupra identității fundamentale a japonezilor. Problemele transculturale și politice nu trebuie, prin urmare, trecute cu vederea; ele complică imaginea a ceea ce este Daoismul și ce roluri joacă.

O a treia perspectivă nouă este analiza **Daoismului în relație cu religia populară și etnică**, adică relația și interacțiunea pe care Daoismul a avut-o cu diferite credințe și practici regionale. Aceasta, desigur, nu este o problemă nouă, iar savanții au găsit atât o atitudine destul de contrară a daoisților față de cultele populare (de ex., Stein 1979), cât și una destul de binevoitoare sau integrativă (de ex., Schipper 1985). Ce este nou în ultimii ani este detaliul analizei și focusul mai intens pe locații specifice și grupuri etnice. O conferință despre cultele locale și regionale ținută la Paris în 1995 a adus la lumină multe perspective interesante ale interacțiunii daoiste și populare/regionale (vezi *Cahiers d'Extrême-Asie* 10 (1998)) și mai multe contribuții la a doua conferință americano-japoneză despre identitatea daoistă se concentrează pe aceeași problemă (Kohn și Roth 2000). În această nouă perspectivă, Daoismul nu mai este văzut ca un fenomen izolat sau chiar special, ci înțeles în schimbul său activ cu cultura și practicile cultelor locale și etnice. O conștientizare mai critică a cultelor care ar trebui sau ar putea fi numite daoiste și pe ce temeiuri se dezvoltă treptat. Prezentul Manual nu conține un capitol specific despre această problemă, dar atât cultele populare, cât și zeitățile apar în diverse secțiuni și relația lor cu Daoismul este examinată.

A patra perspectivă nouă este oarecum similară cu a treia prin aceea că, de asemenea, privește în mai multe detalii la detalii mai degrabă decât la imaginea de ansamblu. Se concentrează pe **linii specifice și grupuri** și examinează structura tiparelor de transmisie daoiste și organizarea grupurilor atât în cadrul, cât și în afara școlilor stabilite. Aici tradițiile mai recente ale Daoismului vin în prim-plan, cum ar fi linia Longmen 龍門 a școlii Quanzhen și diferitele organizații daoiste laice din Hong Kong și Taiwan (*daoguan* 道館). Studiile întreprinse în această perspectivă combină fructuos cele două domenii ale istoriei și antropologiei și prezintă o imagine nouă și nou-vie a Daoismului. Ele sunt reflectate în acest volum în special în contribuțiile despre Daoismul în Qing și ritualul daoist modern.

**Zone în mare parte neexplorate** includ, așa cum notează și Russell Kirkland mai sus, practica modernă a Daoismului în afara tradiției Zhengyi (diferitele forme de Quanzhen, noile mișcări Qigong); istoria, organizarea și starea actuală a mănăstirilor daoiste (descrise ca ne-daoiste de Schipper (1984), totuși instituții importante); și formele politice ale Daoismului (ca religie de stat și ca idealuri modelatoare ale Marii Păci). Panteonul daoist trebuie examinat într-o manieră coerentă, atât într-un sondaj istoric succint, cât și într-o perspectivă comparativă mai largă; același lucru este valabil pentru cosmologia și mitologia daoistă—zone care sunt aspecte bine recunoscute ale tuturor religiilor majore și despre care totuși atât de puțin se știe în cazul Daoismului.

---

## Referințe

Barrett, T. H. 1996. *Taoism under the T'ang*. London: Wellsweep Press.

Berling, Judith A. 1979. "Paths of Convergence: Interactions of Inner Alchemy Taoism and Neo-Confucianism." *Journal of Chinese Philosophy* 6: 123-48.

Berling, Judith A. 1980. *The Syncretic Religion of Lin Chao-en*. New York: Columbia University Press.

Berling, Judith A. 1993. "Channels of Connection in Sung Religion: The Case of Pai Yü-ch'an." In *Religion and Society in T'ang and Sung China*, edited by Patricia Ebrey and Peter Gregory, 307-33. Honolulu: University of Hawaii Press.

Boltz, Judith M. 1987. *A Survey of Taoist Literature: Tenth to Seventeenth Centuries*. Berkeley: University of California, China Research Monograph 32.

Bradbury, Steve. 1992. "The American Conquest of Philosophical Taoism." In *Translation East and West: A Cross-Cultural Approach*, edited by Cornelia N. Moore and Lucy Lower, 29-41. Honolulu: University of Hawaii, College of Languages, Linguistics and Literature and the East-West Center.

Chavannes, Edouard. 1910. *Le T'ai Chan: Essai de monographie d'un culte chinois*. Paris: Annales du Musée Guimet.

Chavannes, Edouard. 1919. "Le jet des dragons." *Mémoires concernant l'Asie Orientale* 1919, 55-214.

Chan, Wing-tsit. 1963. *A Source Book in Chinese Philosophy*. Princeton: Princeton University Press.

Chen, William Y. 1987. *A Guide to Tao Tsang chi yao*. Stony Brook, NY: Institute for the Advanced Study of World Religions.

Creel, Herlee. 1970. *What is Taoism?* Chicago: Chicago University Press.

DeBary, Wm. Th. 1960. *Sources of Chinese Tradition*. New York: Columbia University Press.

Dōkyō bunka kenkyūkai 道教文化研究会, ed. 1994. *Dōkyō bunka e no tembō*. Tokyo: Hirakawa.

Dragan, Raymond. 1989. "Ways to the Way: A Review of Bibliographies on Taoism." *Taoist Resources* 1.2: 21-27.

Fukui Fumimasa. 1995. "The History of Taoist Studies in Japan and Some Related Issues." *Acta Asiatica* 68: 1-18.

Fukui Kōjun 福井康順. 1952. *Dōkyō no sōgō kenkyū*. Tokyo: Risōsha.

Fukunaga Mitsuji 福永光司. 1956. *Sōshi*. 6 vols. Tokyo: Asahi.

Fukunaga Mitsuji. 1987. *Dōkyō shisōshi kenkyū*. Tokyo: Iwanami shoten.

Fung Yu-lan. 1952. *A History of Chinese Philosophy*. Translated by Derk Bodde. 2 vols. Princeton: Princeton University Press.

Girardot, Norman J. 1999. *"The Whole Duty of Man": James Legge (1815-1897) and the Victorian Translation of China*. Berkeley: University of California Press.

Kaltenmark, Maxime. 1969. *Lao-tzu and Taoism*. Stanford: Stanford University Press.

Kardos, Michael A. 1998. "Western Language Publications on Religions in China, 1990-1994." *Journal of Chinese Religions* 26: 67-134.

Katz, Paul R. 1993. *Demon Hordes and Burning Boats: The Cult of Marshal Wen in Late Imperial Chekiang*. Albany: State University of New York Press.

Kirkland, Russell. 1986. "Review of Felicia G. Bock, Classical Learning and Taoist Practices in Early Japan." *Asian Folklore Studies* 45: 129-31.

Kirkland, Russell. 1992. "Person and Culture in the Taoist Tradition." *Journal of Chinese Religions* 20: 77-90.

Kirkland, Russell. 1997a. "The Taoism of the Western Imagination and the Taoism of China: De-Colonializing the Exotic Teachings of the East." Paper Presented at the University of Tennessee.

Kirkland, Russell. 1997b. "The Historical Contours of Taoism in China: Thoughts on Issues of Classification and Terminology." *Journal of Chinese Religions* 25: 57-82.

Kirkland, Russell. 1997-98. "Dimensions of Tang Taoism: The State of the Field at the End of the Millennium." *T'ang Studies* 15-16.

Kirkland, Russell. 1998a. "Teaching Taoism in the 1990s." *Teaching Theology and Religion* 1.2: 121-29.

Kirkland, Russell. 1998b. "'Literati Taoism': Re-Imagining the Social and Intellectual Matrices of Premodern Taoism." Paper presented at the Second International Conference on Taoism and Culture, Mt. Luofu, China.

Kirkland, Russell. 1999. "Taoism." In *Encyclopedia of Women and World Religion*, II: 959-64. New York: Macmillan.

Kirkland, Russell. 2000a. "Responsible Non-Action in a Natural World." In *Taoism and Ecology*, edited by Norman J. Girardot, Liu Xiaogan, and James Miller. Cambridge, Mass.: Harvard University Press.

Kirkland, Russell. 2000b. "Self-Fulfillment through Selflessness: The Moral Teachings of the Daode jing." In *Varieties of Ethical Reflection: New Directions for Ethics in a Global Context*, edited by Michael Barnhart. New York: Rowman and Littlefield.

Kirkland, Russell. 2000c. "Hermeneutics and Pedagogy: Methodological Issues in Teaching the Tao te ching." In *Essays in Teaching the Tao te ching*, edited by Warren Frisina and Gary DeAngelis. Atlanta: Scholars Press.

Kohn, Livia. 1996. "New Perspectives on Taoist Culture." *Journal of Chinese Religions* 24: 159-67.

Kohn, Livia. 1997. "Review of Michael Saso, The Gold Pavilion." *Taoist Resources* 7.1: 69-73.

Kohn, Livia. 1998. *God of the Dao: Lord Lao in History and Myth*. University of Michigan, Center for Chinese Studies.

Kohn, Livia, and Harold D. Roth, eds. forthcoming. *Daoist Identity: Cosmology, Lineage, and Ritual*.

Kubo, Noritada. 1974. "Taoist Belief in Okinawa." *Acta Asiatica* 27: 100-15.

Lagerwey, John. 1987. *Taoist Ritual in Chinese Society and History*. New York: Macmillan.

Leung, Man-Kam. 1991. "The Study of Religious Taoism in the People's Republic of China (1949-1990): A Bibliographical Survey." *Journal of Chinese Religions* 19: 113-26.

Maspero, Henri. 1981. *Taoism and Chinese Religion*. Translated by Frank Kierman. Amherst: University of Massachusetts Press.

Miyakawa Hisayuki 宮川尚志. 1964. *Rikuchō shi kenkyū: Shūkyō hen*. Kyoto: Hōyū shoten.

---

*Traducere în limba română realizată de Claude AI*

*© 2000 Koninklijke Brill NV, Leiden, Țările de Jos*
