# Capitolul 8: Shangqing—Claritatea Supremă

**Isabelle Robinet**

*Traducere de Livia Kohn*

---

## Cuprins

- [Descriere](#descriere)
- [Istorie](#istorie)
- [Texte](#texte)
  - [Dadong zhenjing](#dadong-zhenjing)
  - [Linghu ziwen](#linghu-ziwen)
  - [Santian zhengfa jing](#santian-zhengfa-jing)
  - [Huangqi yangjing sandao shunxing jing](#huangqi-yangjing-sandao-shunxing-jing)
  - [Taidan yinshu](#taidan-yinshu)
  - [Ciyi yujian wulao baojing](#ciyi-yujian-wulao-baojing)
  - [Ciyi jing](#ciyi-jing)
  - [Basu jing](#basu-jing)
  - [Jiuzhen zhongjing](#jiuzhen-zhongjing)
  - [Guishan xuanlu](#guishan-xuanlu)
  - [Waiguo fangpin qingtong neiwen](#waiguo-fangpin-qingtong-neiwen)
  - [Suling dayou miaojing](#suling-dayou-miaojing)
  - [Zhen'gao](#zhengao)
  - [Dengzhen yinjue](#dengzhen-yinjue)
  - [Hagiografii](#hagiografii)
- [Viziune asupra lumii](#viziune-asupra-lumii)
  - [Scripturi sacre](#scripturi-sacre)
  - [Umanitate](#umanitate)
  - [Mântuire și nemurire](#mântuire-și-nemurire)
  - [Panteon](#panteon)
  - [Cosmologie](#cosmologie)
  - [Cicluri mondiale](#cicluri-mondiale)
- [Practici](#practici)
  - [Vizualizare și unificarea zeilor](#vizualizare-și-unificarea-zeilor)
  - [Păzirea Unului](#păzirea-unului)
  - [Nodurile embrionare, moartea și renașterea](#nodurile-embrionare-moartea-și-renașterea)
  - [Absorbția florescențelor cosmice](#absorbția-florescențelor-cosmice)
  - [Eliberarea din cadavru](#eliberarea-din-cadavru)
  - [Metamorfoze](#metamorfoze)
  - [Excursii extatice și călătorii la stele](#excursii-extatice-și-călătorii-la-stele)
  - [Droguri și reguli rituale](#droguri-și-reguli-rituale)
- [Referințe](#referințe)

---

## Descriere

Termenul *Shangqing* 上清, Claritatea Supremă sau Puritatea Supremă, se referă la două fenomene distincte. În primul rând, indică o colecție de texte, acelea revelate inițial și cele create mai târziu sau „apocrife", care au fost adoptate de aristocrația chineză în secolele al cincilea și al șaselea și au ajuns să ocupe cel mai înalt rang printre Cele Trei Caverne (*sandong* 三洞), schema organizațională folosită pentru a aranja corpusul scriptural al Daoismului medieval (vezi Robinet 1984). În al doilea rând, termenul desemnează școala religioasă care a crescut gradual din texte și din care Tao Hongjing 陶弘景 a fost adevăratul fondator—o școală religioasă cu propria sa organizare completă, incluzând patriarhi, mănăstiri, centre sfinte, liturgii, o ierarhie preoțească, precum și numeroase texte și ritualuri ulterioare (vezi Robinet 1997).

Daoismul Shangqing a început cu o serie de revelații către mediumul Yang Xi în a doua jumătate a secolului al patrulea. A constat dintr-o sinteză a Căii Maestrului Ceresc și a tradițiilor căutătorilor de nemurire, dintre care unele mergeau înapoi până în târziul dinastiilor Zhou (*Zhuangzi*, *Chuci*) și Han (*fangshi*). Înțelegerile cosmice ale acestor două tradiții s-au fuzionat apoi cu tradițiile extatice ale Chinei de sud și cu diverse tipuri de practici fiziologice: viziuni ale spiritelor și ale energiilor colorate, absorbția florescențelor astrale, excursii extatice în jurul pământului și cerurilor. Shangqing își urmărește rădăcinile înapoi la nemuriitorii și căutătorii de nemurire care au format tradițiile antice ale Chinei, dintre care unele linii pot fi documentate istoric. Shangqing a apărut în sudul Chinei într-o perioadă în care țara era împărțită în nord și sud, nordul fiind invadat de „barbarii" de origine Xiongnu 匈奴. Fugind de invadatori, curtea Jin imperială și o parte a claselor superioare din nord s-au mutat în sud, unde s-au confruntat cu o aristocrație locală cu tradiție îndelungată (vezi Strickmann 1978b). Pentru Daoism, aceasta a însemnat o deplasare spre sud a religiei Maeștrilor Cereşti, care fusese dominantă în nord. Odată în sud, s-a combinat cu tehnicile cosmologice și spirituale ale *fangshi* din dinastia Han care exercitaseră o anumită influență asupra Confucianismului, dar fuseseră înlocuiți în nord de tendințe mai raționalist. Pierzând nordul, ideile și practicile lor au supraviețuit în sud, unde au reapărut fructuos în combinație cu învățăturile Maeștrilor Cerești nou sosite.

Revelațiile Shangqing rezultate au marcat astfel ceva de o victorie a tradițiilor sudice antice asupra celor din nord. Ele au câștigat un succes rapid printre aristocrația locală nu doar pentru că erau sudice, ci și pentru că au demonstrat o înaltă calitate literară. În afara puterii poetice remarcabile a limbajului Shangqing, care a asigurat atât textelor cât și școlii o poziție înaltă în cultura literară chineză, mișcarea este caracterizată și de o mare interiorizare a practicilor religioase. Shangqing a format o legătură importantă în evoluția de la alchimia operativă sau de laborator la alchimia interioară. A cauzat transformarea practicilor sexuale fizice în relații de dragoste platonică cu zeii, a diminuat spiritul birocratic, formal și teurgic al Maeștrilor Cerești în ritualul și transmutarea idealului de nemurire cvasi-fizică într-unul de mântuire spirituală. În același timp s-a dovedit seducător pentru imaginația poetică și mistică, o realizare care l-a distins cu succes atât de religiozitatea comunală a Maeștrilor Cerești cât și de budismul speculativ contemporan.

Daoismul Shangqing este uneori numit Daoismul Maoshan 茅山 în discuțiile vestice deoarece Muntele Mao, la sud-est de Nanjing, a servit ca unul dintre centrele sale cheie (vezi Schafer 1980). Totuși, această referință nu este întru totul corectă deoarece muntele a servit ca centru pentru o varietate de grupuri daoiste și mișcări de-a lungul secolelor și nu poate fi identificat în niciun fel cu Shangqing—care ar trebui numit cu numele său propriu.

---

## Istorie

Nimic nu se cunoaște despre **Yang Xi** 楊羲 (330-386) cu excepția faptului că era un slujitor al familiei aristocratice Xu 許 care emigrase inițial din nord dar care se mutase în sud în jurul anului 185 e.n. Se pare că familia era înrudită cu Ge Hong 葛洪, cel mai celebrat reprezentant al Daoismului din sud, și era de asemenea afiliată cu Maeștrii Cerești. Între 363 și 370, apoi, o serie de personaje divine, așa-numiții perfecți (*zhen* 真), i-au apărut lui Yang Xi și i-au dictat textele care urmau să formeze fundația Daoismului Shangqing. Ele au fost adresate în special familiei Xu, în mod notabil lui Xu Mi 許謐 (303-373) și fiului său Xu Hui 許翽 (341-cca. 370). Textele au fost foarte reușite printre aristocrații sudici și au influențat școala Lingbao care s-a dezvoltat câteva decenii mai târziu (vezi Strickmann 1978b; 1981; Tang 1955).

Nepotul lui Xu Mi, Xu Huangmin 許黃民 (361-429), s-a mutat în Zhejiang unde a distribuit textele și, la moartea sa, le-a lăsat moștenire către două familii ulterioare, numite Ma 馬 și De 杜. Această moștenire marchează prima dispersie a scripturilor Shangqing originale, care urma să fie urmată de mai multe altele. Un set notabil de falsuri a apărut la începutul secolului al cincilea și au fost conectate cu Wang Lingqi 王靈期 și Xu Rongdi 許榮弟, fiul lui Xu Huangmin.

Mai mulți daoiști medievali eminenți și-au pus cele mai bune eforturi în reasamblarea textelor originale, incluzându-l pe Lu Xiujing 陸修靜 (406-477), al șaptelea patriarh al școlii care le-a colectat în mănăstirea sa, Chongxu guan 崇虛觀 (Mănăstirea Venerării Vidului) în capitala sudică, și Gu Huan 顧歡 (420/8-483/91) care a organizat o comunitate dedicată studiului lor. În plus, mai mulți împărați ai perioadei au fost interesați de texte și și-au acordat favoarea patriarhilor școlii emergente. În 481, de exemplu, împăratul a trimis un emisar la Lushan 廬山 în căutarea textelor și într-adevăr a recuperat unele dintre ele. Al optulea patriarh, Sun Youyue 孫遊嶽 (398-488), un discipol al lui Lu Xiujing, a predat la o mănăstire din capitala imperială. Discipolul său, al nouălea patriarh, Tao Hongjing (456-536), o rudă atât a familiilor Xu cât și Ge, a fost un mare prieten al Împăratului Wu din Liang care era altfel mai înclinat spre Budism. Prieteniile lui Tao cu budiștii au stimulat tendințele sincretice dintre Daoism și Budism mai caracteristice epocilor ulterioare. A fost de asemenea un herbalist de oarecare renume (editând și adnotând *Shennong bencao* 神農本草 [Material Medical]) și s-a angajat într-o varietate de experimente alchimice. Mai întâi a pornit într-o carieră oficială dar în 492, sedus de manuscrisele Shangqing, s-a retras pe Maoshan unde a prosperat foarte mult sub protecție imperială. Conducând o comunitate de daoiști care trăiau asemenea călugărilor într-o mănăstire budistă, a continuat colectarea și compilarea textelor Shangqing începută de predecesorii săi. Un bibliograf învățat de oarecare reputație, a stabilit de asemenea criterii pentru distingerea falsurilor de manuscrisele autentice în principal pe baza stilurilor caligrafice ale lui Yang Xi și Xu Mi, și s-a apucat să codifice scripturile și să clasifice practicile pe care le descriau. Ca rezultat, a publicat *Zhen'gao* 真誥 (Declarațiile Perfecților), care conține nu doar comentarii la unele texte ci și un raport despre revelația originală și propria căutare a lui Tao pentru texte. Sub el, Maoshan a devenit un centru major al activității daoiste, un loc de retragere religioasă devotată și ținta pelerinajului pios (vezi Mugitani 1976; Strickmann 1979).

Proscripțiile anti-daoiste din anii 504 și 517 (vezi Strickmann 1978a) au cruțat mănăstirea lui Tao deoarece lucra sub protecția directă a împăratului Wu, dar au cauzat un număr de alți daoiști să emigreze în nord, unde au diseminat învățăturile Shangqing mai departe fără sud. Între secolele al șaselea și al zecelea școala a devenit tradiția daoistă centrală și supremă. Enciclopedia *Wushang biyao*, compilată sub Zhou-ul de Nord în jurul anului 570, a constat deja în mare parte din materiale Shangqing, la fel și *Sandong zhunang* din secolul al șaptelea timpuriu. Al zecelea patriarh, **Wang Yuanzhi** 王遠知 (d. 635; vezi Yoshikawa 1990), a câștigat favoarea primului împărat Tang, servind ca sfântul său legitimator și inițiindu-l în anumite texte Shangqing. Ca rezultat i s-a acordat fundarea unui templu nou pe Maoshan, o mănăstire cunoscută mai târziu ca Taiping guan 太平館 (Mănăstirea Marii Păci). A fost succedat de Pan Shizheng 潘師正 (d. 694), ale cărui conversații despre textele Shangqing cu Împăratul Gaozong încă supraviețuiesc în fragmente. El este de asemenea cunoscut pentru fondarea unui grup de temple Shangqing pe Muntele Song lângă Luoyang.

Al doisprezecelea patriarh, **Sima Chengzhen** 司馬承禎 (647-735), unul dintre cei mai mari maeștri ai perioadei (vezi Engelhardt 1987; Kirkland 1986), era un descendent al casei regale Jin. După ce a servit ca al unsprezecelea patriarh, Pan Shizheng, s-a întors în sud și s-a stabilit pe Muntele Tiantai 天台山 (Zhejiang), unde împăratul i-a acordat fundarea Tongbo guan 桐柏觀 (Mănăstirea Chiparis). A fost chemat la curte de mai multe ori de conducători succesivi, toți construind temple în onoarea sa și inițiat atât pe împăratul Xuanzong cât și pe poetul Li Bo 李白 în mai multe texte daoiste. Un important succes administrativ al său a venit în 721 când împăratul a acordat zeităților Shangqing supravegherea asupra tuturor zeilor locali și muntenești ai imperiului, și prin aceasta a intensificat controlul Daoismului asupra religiilor țării. Sima a murit în 735 pe Muntele Wangwu la nord de capitală. Succesorul său, Li Hanguang 李含光 (683-769), s-a întors pe Maoshan unde și-a dedicat viața realizării unei noi ediții a scripturilor Shangqing. Acestea au fost prezentate împăratului în 748 și au format baza primului canon daoist Tang care a fost copiat și distribuit în tot imperiul.

Până în secolul al unsprezecelea, textele Shangqing au servit ca inspirație pentru poeți, precum **Wu Yun** 吳筠 (d. 778; vezi Schafer 1981), și scriitori de proză deopotrivă, în timp ce patriarhi ulteriori, precum Zhu Ziying 朱自英 (s. 1029) și Liu Hunkang 劉混康 (1035-1108), au continuat să beneficieze de aprobarea imperială și în diverse moduri au inițiat împărați și familiile lor în secretele scripturilor. Secțiunea daoistă a *Taiping yulan* (dat. 983) constă în mare parte din materiale Shangqing. Un impact similar semnificativ, în liturgie, meditație și diverse instrucțiuni practice, se găsește și în *Yutang dafa* 玉堂大法 (Metode Majore ale Sălii de Jad; dat. 1120), un compendiu major al ritualului daoist. În secolele al treisprezecelea și al paisprezecelea, totuși, școala Shangqing a fost subsumată sub Maeștrii Cerești care câștigau o dominanță crescândă, dar care încă plasau registrele Shangqing în vârful ierarhiei lor rituale.

Spiritul Shangqing, cu toate acestea, s-a îndreptat gradual spre o mai mare instituționalizare, ritualizare și o tendință moralistă complet absentă din corpusul original. Mai mult, codificându-se și organizându-se, textele au ajuns să adopte valori care defineau locul adepților în ierarhie de-a lungul liniilor registrelor Maeștrilor Cerești. Au existat mai multe lucrări care au sistematizat panteonul și au întreprins o clasificare tematică a textelor. Texte noi au fost adăugate la corpusul antic care integrau elemente din Lingbao, Maeștrii Cerești și Budism. Maestrii vii au devenit din ce în ce mai importanți decât textele și practicile. Protocoalele de transmitere în forma registrelor și certificatelor de ordinare au fost esențiale, în timp ce tehnicile de vizualizare și practica extatică au suferit o simplificare crescândă.

Pe Maoshan au apărut și alte revelații care erau de un caracter diferit. Ele au accentuat foarte mult exorcismul dar încă revendicau linia Shangqing. În cele din urmă, al patruzeci și cincilea patriarh, **Liu Dabin** 劉大彬 (fl. 1317-1328), a scris o prefață la *Maoshan zhi* 茅山志 (Cronica Muntelui Mao, CT 304) în care a sintetizat istoria școlii care este documentată în cele 33 j. ale „Cronicii", o mărturie monumentală la istoria sacră a școlii și muntelui, probabil scrisă de Zhang Yu 張雨 (1279-1350).

---

## Texte

Deși textele revelate ale Shangqing sunt distribuite în tot canonul daoist și au fost în mare parte modificate sau redactate, este posibil să se reconstituie corpusul original folosind listele găsite în texte (Robinet 1984, 2:15-22). Mai mult, conținuturile textelor pot fi autentificate prin referința la notele din *Zhen'gao* al lui Tao, precum și prin analiza vocabularului lor, panteonului și referințelor intertextuale.

Textele conțin multe talismanuri daoiste, imnuri și poeme. Nu există liste lungi de divinități, ca în lucrările comparabile ale Maeștrilor Cerești sau ale Lingbao, nici nu prezintă expuneri teoretice—cel puțin nu în lucrările timpurii. Rareori apar termeni budiști și dacă o fac, nu sunt folosiți în sensul lor budist propriu.

### Dadong zhenjing

***Dadong zhenjing*** 大洞真經 (Scriptura Perfectă a Marii Profunzimi), 39 de stance (vezi Robinet 1983; 1984, 2:A1; 1993, 97-119; Mugitani 1992). Acesta este textul fundamental Shangqing. Se concentrează pe marea profunzime, definită ca „întunericul suprem, nemărginit unde se atinge vidul și se păzește liniștea." Termenul apare ca sinonim pentru Shangqing însuși și desemnează învățătura esențială a întregii școli.

Textul există în mai multe versiuni cu titluri variate care datează din dinastiile Song și Yuan. Există, de exemplu, *Wenchang dadong xianjing* 文昌大洞仙經, plasat sub patronajul popularului zeu Wenchang (CT 5) în 5 j.; versiunea sa comentată (CT 103), în 10 j.; un *Dadong zhenjing* cu comentariu diferit (CT 6) în 6 j.; o „scriptură de jad" sau *Dadong yujing* 大洞玉經 (CT 7) în 2 j.; precum și o versiune în *Daozang jiyao* care conține fragmente a încă alte trei ediții. În ciuda diverselor redactări pe care le-a suferit textul, aceste versiuni au fost în mare parte autentificate, iar versiunea cea mai apropiată de original este CT 6, deși conține părți adăugate atât în j. 1 cât și la sfârșitul lui 6.

Cele 39 de stance centrale sunt dedicate divinităților cerești, care sunt corelate cu vizualizări ale anumitor zei corporali care este posibil să fi fost adăugate mai târziu. În plus, scriptura însăși formează nucleul unui grup de practici, cum ar fi metoda vârtejului de vânt (*huifeng* 回風) care deja fusese legată de carte în timpul lui Tao Hongjing și nu poate fi separată de „comentariul său revelat" găsit în *Yunji qiqian* (8.1a-14a) sub titlul *Shi sanshijiu zhang jing* 釋三十九章經 (incomplet). De fapt, două tipuri de texte corespund acestui titlu: unul este conținut la sfârșitul lui CT 6 și apare din nou în *Jinhua yujing* 金華玉經 (Scriptura de Jad a Florii de Aur, CT 254, 6b-9a); celălalt este la începutul fiecărui paragraf al lui CT 6 și apare din nou regrupat în *Yunji qiqian* (30.10b-22a). În același timp, o „formulă orală" a fost atașată la diferitele secțiuni ale textului și este parțial conținută în CT 6; altfel apare în tot corpusul Shangqing. Recitarea *Dadong zhenjing* era mai mult însoțită de un ritual preparatoriu cunoscut ca *Xuanmu bajian* 玄母八簡 (Cele Opt Tăblițe ale Mamei Misterioase) și anumite tehnici descrise în *Ciyi jing* (Scriptura Celei Feminine, CT 1313).

### Linghu ziwen

***Lingshu ziwen*** 靈書紫文 (Texte Purpurii Înscrise de Spirite), una dintre scripturile Shangqing originale, găsită astăzi în patru texte diferite din canonul daoist: CT 639, 255, 442 și 179 (trl. Bokenkamp 1997, 301-66; vezi Robinet 1984, 2:101-10; Schafer 1978). Prima dă povestea compoziției textului ca mergând înapoi la Qingtong 青童, Băiatul Azuriu, un mediator între tărâmurile divine și umane. Apoi descrie trei metode de rafinament psiho-fiziologic implică vizualizare, incantații și absorbția talismanelor precum și controlul asupra sufletelor *hun* și *po*. Al doilea text conține rețeta Elixirului Langgan 郎軒之漿, o preparare astro-alchimică care implică absorbția esențelor stelare. Al treilea este dedicat unei descrieri a sfârșitului lumii și discută figura salvatorului Li Hong 李弘 care va veni să salveze poporul ales. Al patrulea și ultimul text listează prohibiții etice și rituale.

### Santian zhengfa jing

***Santian zhengfa jing*** 三天正法經 (Scriptura Metodei Corecte a Celor Trei Ceruri; vezi Ozaki 1974; Robinet 1984, 2:A7). Majoritatea acestui text este pierdută. Se pare să fi fost un apocrifon al Celor Șase Dinastii, și câteva fragmente rămân în canonul daoist, în cele 11 pagini ale CT 1203 precum și în *Jiuwei badao jing* 九微八道經 (Scriptura Celor Opt Căi ale Celor Nouă Tenuități, CT 1395). Cele mai autentice și importante citații ale textului original se găsesc în *Yunji qiqian* (2.4a-8a), descriind o teorie a sfârșitului ciclic al lumii. Textul original probabil descria căi de a scăpa de dezastrele cataclismice la sfârșitul unui ciclu, folosind incantații și talismane.

### Huangqi yangjing sandao shunxing jing

***Huangqi yangjing sandao shunxing jing*** 黃氣陽精三道順行經 (Scriptura pentru Însoțirea Energiei Galbene, Esenței Yang și Celor Trei Căi, CT 33, 29 pp.; Robinet 1984, 2:A8). „Energia galbenă" este florescența lunii, în timp ce „esența yang" se referă la cea a soarelui. „Cele trei căi" sunt cursurile celor trei stele cheie, soarele, luna și Carul Mare. Adeptul urmează cursul soarelui și lunii și călărește pe stele pentru a dobândi hrănirea necesară nemuririi. El se culcă pe Carul Mare, în timp ce cei șapte zei ai constelației se transformă în lumină pură.

### Taidan yinshu

***Taidan yinshu*** 太丹隱書 (Cartea Secretă a Marelui Cinabru, CT 1330, 46 pp.; Robinet 1984, 2:A18). Versiunea actuală a acestui text a fost reeditată și este într-o oarecare dezordine dar conține material Shangqing original important. Tratează cu regenerarea adeptului și a tuturor zeilor cu ajutorul lui Taiyi 太一, Cel Mare, și se concentrează pe Dijun 帝君, Împăratul Domn, ca zeul suprem. Cartea conține de asemenea metode de a-și avea numele înscris în registrele vieții prin intercesiunea celor „cinci spirite registru."

### Ciyi yujian wulao baojing

***Ciyi yujian wulao baojing*** 雌一玉檢五老寶經 (Scriptura Prețioasă a Celor Cinci Bătrâni Seniori, Învelită în Jad de Cea Feminină, CT 1313, 58 pp.; Robinet 1984, 2:B1; Lagerwey 1981, 241-43). Această ediție Shangqing din secolul al șaptelea conține material autentic timpuriu care constă în mare parte din metode (*fa* 法) care completează alte scripturi și se concentrează pe „formula" *Dadong zhenjing*. Anumite părți sunt apocrife, dar textul de bază privește Cele Trei Doamne ale Simplității (Sansu 三素), corespondentele feminine ale zeilor masculi ai Camerei Grotei (*dongfang* 洞房) în centrul capului și fiii lor, cărora le este dedicată și o porțiune a textului (24a-27a). Această ultimă porțiune, care este de asemenea citată sub titlul *Dongfang neijing* 洞房內經, apare și în *Dongfang jingzhu* 洞房經注 (Scriptura Adnotată a Camerei Grotei, CT 133, pp. plus 7 pp., comentariu ulterior). Poate merge înapoi până în secolul al treilea, când a fost recepționată de maeștrii Su Lin 蘇林 și Juanzi 涓子, și mai târziu adoptată în Shangqing. *Ciyi jing* prezintă o armonizare a practicilor găsite în mai vechea *Dongfang jing* și în *Taidan yinshu*.

### Basu jing

***Basu jing*** 八素經 (Scriptura Celor Opt Albe [Caruri]; Robinet 1984, 2:A3). Cele opt *basu* sunt opt caruri de nori albi strâns conectate cu *bajing* 八景 sau opt caruri de lumină pe care divinitățile se deplasează. Există de asemenea zeițe feminine. „Scriptura Basu" constă de fapt din mai multe texte care toate au de-a face cu absorbția florescențelor astrale: *Basu zhenjing* 八素真經 (CT 426, 28 pp.) și *Basu zhenjing fu riyue huanghua jue* 八素真經服日月皇華訣 (Formula Scripturii Basu pentru Absorbția Florescenței Suverane a Soarelui și Lunii, CT 1323, 26 pp.). Prima dintre aceste două versiuni descrie un exercițiu de evocare a planetelor și spiritelor lor în zilele *wulong* 戊 巳 când spiritele se înalță la cer pentru a participa la registrele faptelor bune și rele. Completează practica întreprinsă în zilele *huiyuan* 迴元 după cum este descris în *Jiuzhen zhongjing*. În plus, textul are și proceduri de exorcizare a demonilor, formule pentru pacificarea sufletelor *hun* și căi de eliminare a Celor Trei Cadavre (*sanshi* 三尸). A doua versiune a *Basu jing* învață cum să absoarbe esențele soarelui și lunii. De asemenea descrie ritualul Celor Opt Porți ale Mamei Misterioase, care adresează divinitățile călărind în carurile de nori și lumină și dă instrucțiuni despre vizualizarea zeilor călărind în timpul celor opt puncte nodale, marile diviziuni ale anului.

### Jiuzhen zhongjing

***Jiuzhen zhongjing*** 九真中經 (Scriptura Centrală a Celor Nouă Perfecți, CT 1376, 2 j.; CT 1377, 22 pp.) și *Dongfang shangjing* 洞房上經 (Scriptura Supremă a Camerei Grotei; CT 405, 19 pp; vezi Robinet 1979; 1984, 2: A5; Yamada 1989). Aceste două texte citează și se completează reciproc, conținând rezumate ale metodelor Shangqing importante deși niciunul nu și-a păstrat forma originală. Trei tehnici se evidențiază.

1. Metoda Celor Nouă Perfecți, adică cele nouă suflete ale Împăratului Domn care dau viață corpului. Practicantul meditează asupra Împăratului Domn, asupra lui Taiyi și asupra celor cinci spirite registru, care fuzionează de fiecare dată într-un singur mare spirit care apoi merge la palatul Niwan 泥丸 din cap. Același tip de exercițiu se găsește în *Jiudan shanghua taijing zhongji jing* 九丹上化胎精中記經 (Scriptura Înregistrării Centrale a Transformării Superioare a Cinabrului Nouăfold a Esenței Embrioului, CT 1382, 27 pp.; Robinet 1984, 2: A20), aici dedicată deznodării nodurilor embrionice în corp care sunt cauza mortalității umane.

2. Metoda *Dijun jiuyin jing* 帝君九陰經 (Scriptura Celor Nouă Yin ale Împăratului Domn). Soțiile secrete ale Marelui Yin care trăiesc în Carul Mare și în Mingtang 明堂 (Sala Luminii) în cap controlează eliberarea corpului prin dispariție și transformare. Adepții ar trebui să vizualizeze divinitățile relevante, cum ar fi Împăratul Domn, Cel Mare, cele cinci spirite registru și zeii Carului Mare în diversele palate ale capului și inimii. Ei se transformă apoi într-un copil radiant care iluminează totul.

3. Metoda *Yuyi juelin* 骨儀結璘, numele esoterice ale soarelui și lunii. Aceasta apare în numeroase texte și a fost de asemenea adoptată în ritualuri ulterioare. Constă în vizualizarea împăraților stelelor care coboară pentru a lua adeptul în ceruri.

În plus, diverse metode ale celor cinci și douăzeci și patru de spirite și ale *huiyuan*, sunt găsite răspândite în CT 1376 și 1377. Ele sunt cel mai bine colectate în CT 405, *Dongfang shangjing*, un text destul de distinct de *Dongfang jing* legat de *Ciyi jing*. Metodele implică diverse exerciții folosind cele cinci spirite ale mâinilor, picioarelor și plămânilor (sau ale capului), precum și cele douăzeci și patru de zeități luminoase corporale și divinitățile planetelor. În zilele speciale *huiyuan* („întoarcerea la origine") adepții pot șterge numele lor din registrul păcatelor și face zeii Carului Mare să coboare în corpurile lor.

### Bu tiangang fei diji shangjing

***Bu tiangang fei diji shangjing*** 步天綱飛地紀上經 (Scriptura Supremă pentru Pășirea Plasei Cerești și Zborul peste Punctele de Sprijin ale Pământului, CT 1316, 29 pp.; Robinet 1984, 2:A4). Aceasta detaliază pășitul Carului Mare (*bu beidou* 步北斗), o practică ce probabil precede Shangqing (vezi Andersen 1990). Textul este trunchiat în părți și poate nu toate părțile care descriu pășitul Carului Mare par a fi revelații Shangqing autentice.

### Guishan xuanlu

***Guishan xuanlu*** 龜山玄錄 (Registrul Misterios al Muntelui Broască Țestoasă, CT 1393, 3 j.; Robinet 1984, 2:A27). Muntele Broască Țestoasă este descris ca un munte cosmic care atinge limitele pământului. Este situat la est de Kunlun, casa Reginei Mame a Vestului (Xiwang mu 西王母), o divinitate antică care este de asemenea patroana acestui text. Al doilea sul a fost adăugat după revelații între prima și a treia. O parte a textului (1.4a-8b) este scrisă în caractere talismanice create spontan de energia purpurie a cerului care de asemenea a dat naștere Reginei Mame, spiritul vestului. Textul dă o listă a celor 74 de divinități ale *Dadong zhenjing* așa cum apar în diferite forme, uneori ca animale, alteori ca lumină, în funcție de anotimpuri. Învață calea de a medita asupra acestor zei și de a reveni la formele lor originale.

### Waiguo fangpin qingtong neiwen

***Waiguo fangpin qingtong neiwen*** 外國方品青童內文 (Textul Esoteric al Băiatului Verde despre Distribuția Țărilor Străine, CT 1373, 2 j.; Robinet 1984, 2:A9). Acest text este ușor mai târziu decât revelația către Yang Xi. Cele două suluri ale sale par a fi două scripturi distincte, una dintre secțiuni fiind aparent scrisă după apariția textelor Lingbao. Numește cele 36 de ceruri și 36 de pământuri în grupuri de câte patru cu texte de excursie extatică și manuale despre exorcism prin cântarea sunetelor cerești. Cosmologia sa este un compromis între viziunea chineză mainstream a insulelor nemuritorilor, etapele soarelui și țările potențial benefice ale barbarilor—toate descrise cu caracteristici budiste precum numele celor patru continente budiste și nume sanskrite pentru locuri îndepărtate. Împărțirea cerurilor și pământului, totuși, este după șase și nouă, urmând cosmologia Shangqing și nu cea a Budismului.

### Suling dayou miaojing

***Suling dayou miaojing*** 素靈大有妙經 (Scriptura Minunată a [Cerurilor] Dayou și Suling, CT 1314, 68 pp.; Robinet 1984, 2:B2). Această versiune prezentă, probabil incompletă, a acestui complex de materiale diferă ca formă de cea din secolul al șaptelea. Constă din straturi textuale din Han până la sfârșitul secolului al cincilea și demonstrează un stadiu timpuriu al diviziunii ierarhice a textelor daoiste care mai târziu s-a dezvoltat în schema completă a Celor Trei Caverne. Unele dintre metodele sale erau legate de Su Lin și Juanzi și preced Shangqing, dar au fost mai târziu adoptate în tradiție.

Textul poate fi împărțit în trei secțiuni majore. Prima este dedicată Celor Trei-în-Unu care sunt formate de A) Cele Trei Abisuri (*sanyuan* 三淵), cele trei niveluri cosmice ale cerului, pământului și apei care guvernează cerul Suling și cele trei câmpuri de cinabru; B) de cele nouă palate (*jiugong* 九宮) din cap unde locuiesc zeii bărbatului și ai Celei Feminine; sau C) de Cei Trei Primi identici cu Cele Trei Origini (*sanyuan* 三元) care locuiesc în câmpurile de cinabru. Aceștia din urmă sunt obiectul unei meditații numite *wudou sanyi* 五斗三一 (Cinci Stele Carul Mare și Cele Trei Origini) care poartă adeptul la Carul Mare. Topologia capului, mai mult, așa cum este descrisă aici este probabil anterioară Shangqing și este puțin diferită de cea găsită în alte texte ale școlii.

A doua secțiune majoră a textului (41a-44a) prezintă o procedură dezvoltată și ritualizată legată de hagiografia lui Peijun 裴君. A treia parte (44a-sfârșit) este un cod ulterior numit *Jiuzhen mingke* 九真明科 (Codul Luminos al Celor Nouă Perfecți), care sistematizează regulile transmiterii textuale. Apare din nou, dar mai departe dezvoltat, în *Siji mingke* 四極明科 (Codul Luminos al Celor Patru Poli, CT 184, j. 3).

### Zhen'gao

***Zhen'gao*** 真誥 (Declarațiile Perfecților, CT 1016, 20 j.), de Tao Hongjing, dat. 499, cu o postfață de Gao Sisun, dat.1223 (vezi Ishii 1966-68; Robinet 1984, 2:C1; Kamitsuka 1986; Akamatsu 1992; Yoshikawa 1998 [colecție de eseuri]). Această prezentare cuprinzătoare a revelațiilor date lui Yang Xi de către diverșii perfecți recuperează numeroase texte, parțial pentru că le citează, parțial pentru că este citat în ele. Textele constă din note împrăștiate luate de Yang Xi sau familia Xu în descrierea viziunilor lui Yang, zeii și intențiile lor în afara revelațiilor propriu-zise. Unele explică textele care sunt revelate, altele urmăresc istoria antică a metodelor aplicate sau descriu oamenii care le-au transmis sau familia Xu. Tao Hongjing în plus comentează acum și atunci asupra autenticității textului, dacă l-a considerat sau nu un fragment Shangqing original, sau de unde a venit acel pasaj particular—un mare ajutor în identificarea textelor ale căror titluri s-au schimbat de-a lungul anilor.

*Zhen'gao* se împarte în șapte secțiuni (inițial zece), care dau o coerență generală prezentării. Primele cinci secțiuni privesc textele revelate, începând cu o repovestire a viziunilor lui Yang Xi și o transcriere a incantațiilor perfecților (j. 1-4). Apoi trece la instrucțiuni de metode ale divinităților mai mici (j. 5-6) și la informații adunate de dincolo de mormânt dintre familia și prietenii familiei Xu (j. 7-10). A patra secțiune (j. 11-14) descrie Maoshan și repovestește istoria sa, în timp ce a cincea (j. 15-16) este dedicată lumii subpământene. A șasea secțiune (j. 17-18) conține scrierile personale ale lui Yang și ale familiei Xu, fragmente de corespondență și rapoarte de vise. Ultima secțiune (j. 19-20) este de Tao însuși, descriindu-și metodele de cercetare și prezentare precum și o istorie a textelor și o genealogie a familiei Xu. În ciuda acestei ordini generale, există interpolări frecvente și repetiții printre secțiuni, cu rezultatul că cronologia și ordinea logică de prezentare sunt adesea confuze. Modificările au alunecat în lucrarea lui Tao Hongjing, și anumite texte dictate de perfecți sunt fragmentate și trunchiate.

### Dengzhen yinjue

***Dengzhen yinjue*** 登真隱訣 (Formula Secretă pentru Ascensiunea la Perfecțiune, CT 421, 3 j.), de Tao Hongjing, dat. 514 (vezi Ōfuchi 1964, 308; Strickmann 1981; Robinet 1984, 2:C2). Majoritatea acestui text este pierdută astăzi, și ceea ce rămâne este o colecție de texte Shangqing făcute de Tao Hongjing pentru discipolii săi și astfel, spre deosebire de *Zhen'gao*, disponibilă pentru copiere și reproducere. Conține un extras din biografia lui Su Lin, discutând practica „păzirii Unului" (*shouyi* 守一; j. 1), fragmente ale revelației către Yang Xi despre practici mai mici și metode apotropaice de asemenea găsite în *Zhen'gao* (j. 2), precum și ritualuri predate de Wei Huacun 魏華存 și atașate biografiei ei (j. 3). Un număr de citații din textul supraviețuitor apar în antologii ulterioare, potrivindu-se îndeaproape cu lucrarea și suplimentând-o, mai ales în ceea ce privește folosirea diverselor droguri descrise frecvent în contextul hagiografiilor sfinților Shangqing.

### Hagiografii

**HAGIOGRAFII.** Hagiografiile Shangqing descriu nemuritori care i-au apărut lui Yang Xi pentru a dicta viețile lor sau a prezenta biografiile lor. Acești nemuritori au multe puncte similare în comun și adesea aparțin aceleiași linii. Conturând progresul inițierii spirituale în acord cu corpusul Shangqing (vezi Mugitani 1982), dar încă arătând că căile lor timpurii erau oarecum inferioare și că nemuritorii ocupau un rang ușor inferior. De aici adesea descriu diferențe în ierarhiile nemuritorilor. Descrierile metodelor, mai mult, care sunt parte a biografiilor sunt adesea puse deoparte dar pot fi găsite în alte texte Shangqing.

***Sujun zhuan*** 蘇君傳 (Biografia Domnului Su, *Yunji qiqian* 104.1a-4b; Robinet 1984, 2:C6), atribuită lui Zhou Jitong, un nemuritor Shangqing. Conține forme de păzire a Unului, de asemenea găsite atașate la *Suling jing* (CT 1314) descrisă mai sus. Includ metoda Celor Nouă Palate și cea a Celor Cinci Stele și Trei Origini, dintre care o versiune mai completă apare în *Yunji qiqian* 49.11a-17b. Probabil include de asemenea rețete de droguri asociate cu Su Lin.

Su Lin, *zi* Zixuan 子玄, a venit din Qushui în Jiangsu. După ce a studiat diferite metode cu diverși maeștri, ale căror biografii apar în vechiul *Liexian zhuan* 列仙傳, a devenit discipolul lui Juanzi care l-a învățat cum să alunge cei trei aducători de moarte și i-a transmis *Wudou sanyi jing* 五斗三一經 și metoda Camerei Grotei. După ce a practicat cu succes aceste tehnici, a ascensionat la cer în plină lumină a zilei.

***Qingxu zhenren wangjun neizhuan*** 清虛真人王君內傳 (Biografia Domnului Wang, Perfectat de Pură Golăciune, *Yunji qiqian* 106.1a-8a; Robinet 1984, 2:C7), descrie pe Wang Bao 王褒, *zi* Zideng 子登, maestrul lui Wei Huacun. Textul extant este cel puțin în parte apocrif; conține două formule: una despre absorbția „germenilor noroși" din cele patru direcții, care apare în diverse texte Daozang; cealaltă, care formează o pereche cu prima, este numită „esența verde" și apare în *Yunji qiqian* 74.1a-7b.

***Qingling zhenren peijun zhuan*** 清靈真人裴君傳 (Biografia Domnului Pei, Perfectat de Pură Numen, *Yunji qiqian* 105, 26 pp.; Robinet 1984, 2:C8), atribuită lui Dengyunzi 登雲子 dar probabil recreată pe baza unui original anterior care a fost modificat și supus interpolărilor. *Taiyi jinque yuxi jinzhen ji* 太一金闕玉璽金真紀 (Înregistrarea Sigiliului de Jad și Perfecțiunii de Aur a Turnului de Aur al Celui Mare, CT 394, 7 pp.) oferă o altă versiune, probabil ulterioară.

Domnul Pei, *zi* Xuanren 玄仁, a venit din Xiayang în Shanxi și s-a născut într-o familie budistă sub domnia Împăratului Xiao (180-57 î.e.n.) sau din nou sub cea a Împăratului Ming (57-75 e.n.), cea din urmă fiind mai probabilă. Într-un templu budist l-a întâlnit pe Zhi Ziyuan 支子元, un discipol al unui nemuritor *Liexian zhuan* cunoscut ca Chijiangzi Yu 赤將子輿, care i-a transmis cele cinci rețete, incluse în biografie, care sunt numite după maestrul său. După primirea instrucțiunilor sale, Domnul Pei a luat un elixir, a cărui rețetă este de asemenea găsită în text. După aceea a pornit într-un tur al munților polari unde a întâlnit diverse divinități care i-au dat hrană a nemuritorilor și cărți sacre, astfel încât să poată atinge o călătorie reușită spre cele mai înalte ceruri ale Shangqing.

Rețetele primite de la Zhi Ziyuan includ a) o metodă pentru a face spiritele planetelor să coboare asupra corpului adeptului; b) o expunere generală a principiilor implicate în practicile sexuale; c) o metodă de a alunga cele trei cadavre; d) alta de a face nemuritorii să coboare; și e) o cale de a șterge păcatele proprii și ale strămoșilor proprii înregistrate în registrele vieții. Biografia se extinde de asemenea extensiv asupra metodei soarelui și lunii (*yuyi jielin*), altfel găsită în *Jiuzhen zhongjing*, un text pe care Domnul Pei de asemenea l-a primit și l-a urmat.

***Ziyang zhenren neizhuan*** 紫陽真人內傳 (Biografia Esoterică a Perfectatului de Yang Purpuriu, CT 303, 19 pp., *Yunji qiqian* 106.8a-15a), dat. 399 (trl. Porkert 1979; vezi Robinet 1984, 2:C9). Probabil scrisă de Hua Qiao 華僑, care primise o vizită de la ambii acești nemuritori și Domnul Pei, aceasta supraviețuiește în două versiuni, niciunul nu păstrează originalul dar prezintă fie o expansiune fie o contracție. Conține imnuri Shangqing, o listă de texte primite de Ziyang—apropiată de cele listate în biografia lui Wei Huacun—reminiscențe din biografia lui Su Lin, și o prefață descriind viața lui Hua Qiao. Metodele tind să fie similare cu cele de „păzire a Unului."

Perfectatul de Yang Purpuriu este Zhou Yishan 周義山, *zi* Jitong, care s-a născut în 80 e.n., a devenit un discipol al lui Su Lin și era printre nemuritorii care i-au apărut lui Yang Xi. În tinerețe a studiat *Daode jing*, *Lunyu*, și *Yijing*, s-a bucurat de absorbția esențelor solare și a practicat dăruirea de pomeni. A primit o vizită de la Su Lin care i-a dat rețete alchimice și dietetice care ar distruge cei trei aducători de moarte. După aceasta, a petrecut ani lungi căutând metoda Celor Trei Origini, rătăcind peste munți și prin văi, mergând la toate munții sacrați ai Chinei și vizitând grotele și nemuritorii lor pentru a primi diverse învățături. În cele din urmă a descoperit în sine însuși metoda pe care o căutase și a practicat-o cu dedicare.

***Taiyuan zhenren maojun neizhuan*** 太元真人茅君內傳 (Biografia Esoterică a Domnului Mao, Perfectatul Marelui Prim, *Yunji qiqian* 104.10b-20a; *Maoshan zhi* 5, 18 pp.; vezi Schafer 1986; Robinet 1984, 2:C10). Această biografie Shangqing a Domnului Mao—versiunea *Shenxian zhuan* este extranee—este atribuită lui Li Zhongfu 李中甫 sau Zhonghou 中侯, un condiscipol al său. Versiunea mai completă este cea din *Maoshan zhi*.

Mao Ying 茅盈, *zi* Shushen 叔申, era descendentul unui nemuritor și nepotul unui general al Primului Împărat Qin. Cel mai în vârstă dintre trei frați, s-a retras pe Muntele Heng pentru a studia *Daode jing* și *Yijing*. Acolo a primit vizita doamnei nemuritoare Taixuan nü 太玄女 care l-a sfătuit să urmeze școala lui Wang Yuan 王遠, un nemuritor al *Shenxian zhuan*. Ca rezultat, Mao a căutat peste tot pentru el, vizitând, printre alții, Xiwang mu care i-a dat două scrieri despre Shangqing, *Yupei jindang* 玉佩金璫 (Pandantiv de Jad și Clopoțel de Aur, CT 56, 1.23b)—numele zeitățile sufletești din cele nouă ceruri care locuiesc în soare și lună—și metoda înrudită *Mingtang xuanzhen* 明堂玄真 (Perfecțiunea Misterioasă a Sălii Luminii). După ce a stăpânit acestea, Domnul Mao și-a învățat și frații. Mai târziu aceștia au continuat să primească instrucțiuni divine și texte sacre de la fecioarele de jad cerești. Mai târziu frații Mao s-au stabilit pe Muntele Gouqu, la sud de Nanjing, care a fost redenumit Maoshan după ei. De acolo au zburat sus în cer și, asemenea fratelui lor mai mare, au devenit supraveghetori cereşti ai spiritelor țărilor Wu și Yue. Textul Shangqing conține două episoade împrumutate de la biografia *Shenxian zhuan* a Domnului Mao care relatează miracolele pe care le-a realizat.

În plus, aceasta din urmă conținea de asemenea a) o descriere a Maoshanului, din care doar câteva alte urme rămân în *Zhen'gao* 4 și *Maoshan zhi* 6; b) mai multe rețete de droguri de asemenea găsite în *Jiuzhen huandan jing yao jue* 九轉還丹經要訣 (Formula Esențială a Scripturii despre Cinabrului Revertat de Nouă Ori, CT 889; vezi Strickmann 1979, 146-61); c) metoda perfecțiunii misterioase a Sălii Luminii, de asemenea găsită în CT 56 (23b-26b) și în CT 424 (10 pp., trl. Schafer 1978).

***Nanyue wei furen zhuan*** 南嶽魏夫人傳 (Biografia Doamnei Wei de la Vârful Sudic, *Taiping guangji* 58; Robinet 1984, 2:C11). Originalul, nu mai de mult extant, era un text revelat, și *Taiping guangji* conține doar un mic fragment. Doamna Wei Huacun, *zi* Xian'an 賢安, principala învățătoare a lui Yang Xi, a venit inițial din Rencheng în Shandong. În tinerețea ei a preferat o viață retrasă, dedicându-se studiului clasicelor confuciane și daoiste, luând droguri de nemurire și practicând tehnici de respirație. S-a căsătorit după sfatul oficial al părinților săi și a dat naștere la doi fii, dar încă a crescut în rang în dreptul ei propriu pentru a deveni un libaționist al Maeștrilor Cerești. A fost inițiată în religie prin două vizite ale nemuritorilor, inclusiv maestrul ei Wang Bao, prima când avea 48 de ani, a doua la vârsta de 83. De la ei a primit un număr de metode Shangqing mai mici, inclusiv practica *Huangting jing* 黃庭經 (Scriptura Curții Galbene), meditații asupra planetelor, căi de pășire a Carului Mare, precum și anumite rețete de droguri, care nu au supraviețuit cu excepția uneia (în *Sandong zhunang* 8.28a-29b). Ea de asemenea a primit scripturile Shangqing în revelație dar a fost incapabilă să urmeze instrucțiunile lor până când a atins eliberarea din cadavru cu ajutorul unei săbii, care a făcut-o un nemuritor pământean. În această stare, a practicat *Dadong zhenjing* și a devenit un nemuritor ceresc.

Imnurile legate de biografia ei sunt conservate în *Wushang biyao* 20 și *Yunji qiqian* 96. Regulile rituale asociate cu ea se găsesc în *Dengzhen yinjue* 3, incluzând un rit privind intrarea adecvată în camera de meditație pe care Doamna Wei l-a primit de la Zhang Daoling însuși și un set de reguli despre scrierea corectă a petițiilor către zei, proceduri de recuperare aplicate printre Maeștrii Cerești (vezi Cedzich 1987). Wei Huacun, prin urmare, poate fi descrisă ca legătura dintre cele două școli. A fost activ venerată mai târziu, și altarul ei pe Vârful Sudic a devenit un centru de pelerinaj (vezi Schafer 1977a).

---

## Viziune asupra lumii

**SCRIPTURI SACRE.** Corpusul scriptural al Shangqing a asamblat într-un întreg coerent tradițiile orale antice care erau transmise de la maestru la discipol fără un cadru formal sau instituțional. Locul central pe care Shangqing îl acordă scripturilor revelate (chiar și „formulele orale" ale sale sunt scrise inițial) rupe cu forma orală a tradițiilor antice, și coerența mai mare creată prin colectarea scripturilor într-un întreg organizat face posibil să se vorbească de Shangqing ca de o „școală", în timp ce anterior existau doar „linii" în mare parte independente unele de altele. Pe de altă parte, Shangqing nu poate fi descris ca o „biserică", care fusese organizarea formală a Maeștrilor Cerești timpurii.

Scripturile sunt înnăscut sacre și precosmice. Emise din vid, ele au luat formă și au fost scrise de divinități eoni înainte să fie revelate umanității. Creșterea lor a urmat un proces de condensare care este echivalentul afluxului gradual al zeilor pe pământ. Scripturile asigură o conexiune între umanitate și zeii care sunt făcuți din aceeași energie primordială și în mod similar rămân în stări originale mai mult sau mai puțin subtile (Robinet 1993, 19-54). Ele sunt „comori" (*bao* 寶), semne auspicioase (*rui* 瑞) sau simboluri (*xin* 信) de protecție divină, nu precum semnele miraculoase pe care cerul le trimitea pe pământ pentru a arăta că un anumit conducător câștigase Mandatul. Cel mai frecvent scripturile sunt dezvoltate dintr-un talisman care reprezintă „adevărata formă" a paradisurilor nemuritorilor sau numele zeilor, și prin aceasta le dă acces. Astfel „metodele" de vizualizare și practicile fiziologice sunt construite pe baza acestor forme și nume create de acestea. Ele sunt ghidul central al religiei și astfel înlocuiesc preoții ca intermediari cu zeii: maestrul este relegat la rolul secundar de a fi un simplu martor și garant al transmiterii sacre.

Acest ritual de transmitere asupra căruia el prezidează pare să meargă înapoi la mediul *fangshi* și revelează natura particulară a scripturilor Shangqing. Ia forma unui contract legal marturisit de zei și conține amenințări împotriva oricui transmite documentele sacre fără grijă sau fără autoritate cuvenită. Oricine violează această regulă esențială nu va deveni niciodată nemuritor, pentru că a rupt contractul cheie al religiei, un contract care are loc nu la un nivel social ci la unul sacru, ontologic.

**UMANITATE.** Shangqing menține conceptul daoist anterior al umanității care diferă de gândirea chineză clasică în sensul că corpul uman nu este simplu locuit de cele două suflete *hun* 魂 (ceresc) și *po* 魄 (pământesc) ci găzduiește și o multitudine de zei corporali. Aceasta este tipică unei viziuni daoiste a umanității găsită în texte încă din apocrifa Han.

Ființele umane posedă o natură triplă: sunt indivizi autonomi și responsabili, membri integrați ai liniei lor și participanți activi în cosmos. Shangqing continuă noțiunea antică a unui univers fondat pe corespondența directă dintre umanitate și cosmos, bazată pe tiparele yin/yang și ale celor cinci faze, și de asemenea menține importanța energiei (*qi* 氣) și esenței (*jing* 精). De asemenea moștenește ideile fiziologice găsite în Ge Hong și *Huangting jing*, inclusiv cele trei câmpuri de cinabru (*dantian* 丹田), reședința zeilor păstrători de viață, și Cei Trei Aducători de Moarte, paraziți demoni care locuiesc în corp. Shangqing de asemenea introduce noțiunea „nodurilor embrionice", cauze congenitale ale morții, și germenilor ontologici și fiziologici ai mortalității care se găsesc în puncte precise ale corpului uman cu mult înainte de naștere. Ele sunt împărțite în trei grupuri de câte patru fiecare: în corpul superior, sunt localizate în palatul Niwan din cap, gură, obraji și ochi; la mijloc, sunt în viscere, stomac, intestinul gros și intestinul subțire; și în porțiunea inferioară, sunt în vezică, organele genitale, anus și picioare. Dincolo de acestea, *Dadong zhenjing* și *Guishan xuanlu* enumeră un mare număr de puncte corporale unde energia morții se poate acumula.

Alte inovații includ cele nouă palate din cap, care mai târziu au devenit o caracteristică generală a peisajului corporal daoist. Cele nouă palate interioare sunt o imitație a celor transmise de zeul Taiyi în cer. Acest concept—deja indicat în texte anterioare, deși Ge Hong, de exemplu, menționează doar trei palate în loc de nouă—devine fundamental în gândirea daoistă în ciuda variantelor ulterioare în numele lor și, mai frecvent, în numărul lor. Palatele sunt conectate intern și sunt aranjate pe două niveluri; nu sunt reședințele propriilor lor divinități speciale ci găzduiesc Cele Trei Origini (*sanyi* 三一)—cel puțin dacă și când se meditează asupra lor: unul masculin (*xiongyi* 雄一), unul feminin (*ciyi* 雌一), și unul suprem (*shangyi* 上一 [vezi Andersen 1980]).

**MÂNTUIRE ȘI NEMURIRE.** „Destinul meu este propriu meu și nu zace la cer!" Acest *leitmotiv* al textelor de longevitate indică faptul că mântuirea este preocuparea individului și depinde de propriile sale fapte. Conform teoriei mântuirii Shangqing, totuși, păcatele și meritele strămoșilor proprii sunt reflectate în statutul adeptului, exact cum acțiunile adeptului au un efect asupra nemuririi strămoșilor săi. Mântuirea individului nu poate fi concepută separat de strămoșii săi, față de care este legat ontologic. Astfel cel mai mare păcat, transmiterea unui text sacru fără autoritate cuvenită, are consecințe atât pentru adept cât și pentru strămoșii săi: ei sunt condamnați la torturile lumii subpământene, în timp ce el pierde orice posibilitate de a câștiga vreodată nemurirea.

Nemurirea Shangqing implică cosmicizarea individului: ființele umane sunt atât locul cât și produsul interacțiunii dintre cer și pământ. Ei nu pot atinge adevărata auto-realizare decât dacă devin pe deplin conștienți de natura lor cosmică și divină. Mântuirea în Shangqing este astfel universală în sensul că adeptul devine una cu cerul, nu în sensul budist al străduinței de a salva toate ființele vii. Mântuirea Shangqing nu este o îmbrățișare exterioară a tuturor lucrurilor, ci o mișcare spre interior care se topește în întregul universului.

Nemurirea înseamnă de asemenea unificarea numeroaselor spirite și entități care alcătuiesc individul complex. Făcând aceasta el creează un „corp glorios" subtil, făcut luminos de puterea zeilor care își animează ființa cea mai lăuntrică. O analiză a acestei viziuni a nemuririi relevă ființa umană ca fiind o figură complexă. El este atât autonom cât și responsabil, dar și legat ontologic de linia și universul său. Aceasta la rândul ei indică o dimensiune mistică a învățăturii, care este cel mai evidentă în jurămintele pe care adepții le fac: de a deveni una cu cosmosul și zeii pentru a fuziona cu adevărul ultim, energia primordială sau golul, și de a renunța la lume pentru a face aceasta. Acest aspect mistic nu este deloc incompatibil cu conceptul antic—naiv și popular—al nemuritorului ca posesor de puteri magice fantastice. Dimpotrivă, vechea idee este parte a noii viziuni, a unui adept care are „oasele nemuritorului" și al cărui nume, cel puțin conform anumitor texte, este deja înscris în registrele cerești ale vieții. Tot ce are de făcut pe pământ este să-și realizeze potențialul. Nemurirea este deja promisă lui, devenind atât mai imediată cât și mai personală decât era previzionată în texte anterioare precum cele ale lui Ge Hong, unde era un țel îndepărtat și o viziune distantă.

Deși consistentă cu noțiunile anterioare de nemurire, Shangqing adaugă un element complet nou care transformă fundamental idealul. Anterior cheia era de a dobândi un corp nemuritor. Nu era nicio chestiune de viață după moarte deoarece pur și simplu nu murea (chiar dacă anumite cazuri miraculoase de revivificare erau raportate). Scripturile Shangqing, dimpotrivă, conturează proceduri care asigură o viață dincolo de mormânt, o naștere după moarte sau regenerare spre nemurire. Astfel devine posibil chiar și pentru locuitorii lumii subpământene să atingă nemurirea printr-o ascensiune graduală prin ierarhia spirituală care în cele din urmă ajunge la cele mai înalte ceruri. Adeptul poate fi de asemenea renăscut în ceruri sau pe un alt nivel cosmic înalt. Această idee a renașterii este o nouă contribuție a Shangqing la idealul nemuririi, și este luată în serios în textele ulterioare de alchimie interioară. Nu conține, totuși, nimic din sensul budist al reîncarnării, care avusese un anumit impact asupra Lingbao. De fapt este destul de opusul, deoarece renașterea aici este o cale spre mântuire, nu o cale de a fi legat de pământ. Mai mult, în timp ce noțiunea „întoarcerii la embrion" se găsește în textele Shangqing, ideea cheie a alchimiei interioare, cea a „embrionului nemuritor", apare doar în alchimia interioară din secolele ulterioare.

**PANTEON.** Cea mai semnificativă caracteristică a panteonului Shangqing este că nu împărtășește aceeași natură birocratică ca alte mișcări daoiste. Nu este întotdeauna descris coerent în texte, dar cu o ușoară simplificare emerge o structură destul de omogenă. Anumiți zei sunt divinități antice, precum Regina Mamă a Vestului și Stăpânul Destinelor (Siming 司命), dar nu există niciuna dintre vechile zeități naturiste printre zeii Shangqing, o tendință care este congruă cu lupta *Zhen'gao* împotriva diverselor forme de animism.

Dincolo de un grup central de 74 de zeități cerești, cele mai proeminente ale căror rol primar este de a servi ca mediatori între cer și umanitate și care sunt originea anumitor texte revelate. Cheie printre ei sunt Regele Ceresc al Începutului Primordial (Yuanshi tianwang 元始天王), cel mai Înalt Domn al Dao-ului (Taishang daojun 太上道君), și Împăratul Domn (Dijun 帝君). Înțeleptul Zilelor de pe Urmă (Housheng 後生), numit astfel în contrast cu înțelepții precosmici ai primordialității, ia numele Li Hong 李弘, apelativul tradițional al lui Laozi ca mesia și este de asemenea cunoscut ca Domnul Goldtower (Jinque dijun 金闘帝君; vezi Strickmann 1981). Împreună cu Regina Mamă a Vestului și Băiatul Verde (Qingtong 青童) el servește de asemenea ca un important intermediar. Texte descriind „biografiile" lor relatează de asemenea călătoriile lor inițiatice prin ceruri.

Există și alte zeități cosmice, inclusiv zeii stelelor și ai celor cinci secțiuni ale spațiului, care joacă un rol fundamental în vizualizări. Dincolo de toate acestea, în final, sunt numeroșii zei în corp, care sunt și ei principii subtile. Unii dintre ei au nume foarte asemănătoare cu acelea găsite în Han din apocrifa dinastiei și textele daoiste timpurii, precum *Wufu xu* 五符序 sau *Laozi zhongjing* 老子中經. Includ zeii celor trei câmpuri de cinabru—formele corporale ale Celor Trei Primi care au creat lumea—precum și o serie de douăzeci și patru de zei sau luminanți corporali care corespund celor douăzeci și patru de energii sezoniere. Cei Trei Primi sunt de asemenea împărțiți în trei, alcătuind un total de nouă zeități primordiale care sunt prezenți la geneza cosmosului și a corpului uman subtil. Sunt numiți Cei Nouă Perfecți și locuiesc în organele esențiale ale corpului, sau din nou în Cele Nouă Palate, câte trei în fiecare din cele trei zone principale. Opt luminanți sunt asociați cu fiecare dintre Cei Nouă Perfecți pentru a forma un grup de 72 de divinități care sunt guvernate de Tatăl Primordial (Yuanfu 元父) și Mama Misterioasă (Xuanmu 玄母). Aceste 74 de zeități împreună păzesc corpul adeptului și contribuie la spiritualizarea sa; sunt în contact strâns cu cei 74 de zei cereşti ai *Dadong zhenjing*. Tatăl și Mama, în plus, reprezintă yin și yang originali și sunt asociați cu câmpurile de cinabru superior și inferior. Sunt adevărații creatori ai aspectului spiritual al ființei umane și prezidează renașterea sa divină.

În continuare, cele cinci „spirite registru" joacă un rol cheie în exercițiile de vizualizare folosite pentru a-și înscrie numele în registrele vieții. Sunt cinci zei corporali care guvernează formarea embrionului uman: Taiyi, șeful lor, locuiește în cap; Wuying 無英, guvernatorul esenței este găsit în ficat; Baiyuan 白元, stăpânitorul *hun* și *po* este în plămâni; Siming, Stăpânul Destinelor, își are palatul în organele genitale; și Daokang 道康, spiritul începutului vieții și al energiei sexuale, poate fi găsit în câmpul de cinabru inferior în timpul zilei și la dreapta lui Taiyi noaptea. Wuying și Baiyuan, alăturați de Huanglao 皇老, reprezintă manifestarea Unului bărbat; sunt fiii Celor Trei Doamne ale Simplității, forme ale Celei Feminine, care este superioara lor. Cei trei zei locuiesc în Camera Grotei în centrul capului, care este de asemenea numită Palatul Florit 華宮.

**COSMOLOGIE.** Cosmologia Shangqing în structura sa generală urmează tiparele chinezești tradiționale. Constă dintr-o împărțire orizontală în cinci (cele cinci faze) și una verticală în trei (cele trei forțe: cer, pământ, umanitate). Împreună această structură este exprimată ca „Trei și Cinci" (*sanwu* 三五). Numerele 1, 2, 3, 5 și 9, care joacă roluri cheie în cosmologia chineză antică, apar în mod similar în sistemul Shangqing, fie ca divinități fie ca ceruri. Unu este Taiyi, zeul Marii Unități; Cei Doi sunt yin și yang sau cer și pământ, precum și Tatăl și Mama originali; Trei și Cinci sunt *sanwu* descriși mai sus; cele nouă sunt cele nouă mari ceruri primordiale create din energie cosmică pură și forțe divine care guvernează renașterea adeptului sub îndrumarea Tatălui și Mamei originali. Există un total de 36 de ceruri, câte trei emise din fiecare din cele nouă originale, precum și opt ceruri aranjate orizontal. Paradisul sudic este un loc de purificare și renaștere; cele trei ceruri ale Clarității—Jad, Supremă și Mare (Yuqing 玉清, Shangqing 上清, și Taiqing 太清)—sunt etape ulterioare în progresul adeptului. Dincolo de ceruri, există prea numeroase paradisuri pentru a le numi. Printre ele sunt stațiile soarelui și lunii precum și stelele însele, inclusiv soarele, luna, planetele și Ursa Mare—descrisă ca Carul Mare și constând din șapte stele plus două invizibile. În plus, există colțurile îndepărtate ale pământului. Toate sunt numite după miturile tradiționale sau date apelative bazate pe tradiția Shangqing dar uneori pot fi de asemenea numite cu nume budiste sau sanskrite.

Shangqing adoptă „Harta Formei Adevărate a Celor Cinci Vârfuri" (*Wuyue zhenxing tu*, 五岳真形圖, CT 1223) menționată de Ge Hong. În practică, fiecare adept se aliniază cu unul dintre vârfuri. Alte munți sacrați ai Chinei sunt de asemenea importanți ca locații ale grotelor-cerurilor (*dongtian* 洞天; vezi Miura 1983), reședințe ale nemuritorilor și locuri de depozitare ale scripturilor înainte de revelația lor către umanitate. Cel mai important munte este Kunlun, *axis mundi*-ul tradițional, care în Shangqing este de asemenea numit Xigui shan 西龜山 (Muntele Broască Țestoasă Vestică) sau Longshan 龍山 (Muntele Dragon). Alte vârfuri sacre joacă roluri similare, de ex., Renniao shan 人鳥山 (Muntele Oamenilor Păsări).

Lumea subpământeană nu joacă o parte importantă în sistem. Este asociată cu Carul Mare pentru că este corespondentul său, amândouă aflându-se dincolo de „poarta demonilor" și fiind capabile să deschidă „ușa vieții." Este localizată în orașul-munte antic Fengdu shan 酆都山 sau Luofeng shan 羅酆山 (un loc real în Sichuan), care servește ca centrul unei administrații subpământene organizată în Șase Palate și curți de judecată ale morților. Există trei curți majore, cele ale focului, apei și femeilor. Palatele, numerotate șase pentru că șase este numărul lui yin, corespund tărâmului celor șase nefaste Șase Ceruri opus grandioaselor Nouă Ceruri ale creației (nouă fiind numărul lui yang). Ele sunt de fapt ceruri mai mici sau subpământene, care găzduiesc pe toți cei care nu au reușit încă să ascensioneze în tărâmurile cerești dar care au, prin meritul calităților sau practicilor tehnicilor mai mici ale lor, reușit să devină slujitori care îndeplinesc funcții regulatorii minore într-o ierarhie celestă care îi va permite să ascensioneze gradual scara spre cerurile superioare. Fengdu este guvernat de marele împărat al administratorilor demoni, Împăratul Domn al Nordului și al Carului Mare (vezi Mollier 1997). De asemenea cade sub autoritatea Regelui Wu, fondator al dinastiei Zhou și domn al Stelei Polare. Mulți dintre funcționarii lumii subpământene din această administrație sunt conducători antici sau maeștri celebrați ai antichității. Acești guvernatori „subpământeni" destul de umili (*dixia zhu* 地下主) sunt nemuritori de un rang inferior.

Panteonul Shangqing are și proprii săi demoni, numiți *mo* 魔 în conformitate cu terminologia budistă și nu *gui* 鬼 ca printre Maeștrii Cerești și în China tradițională. Sunt mari regi, cu puteri atât de distrugere cât și de salvare (vezi Kamitsuka 1996).

**CICLURI MONDIALE.** Multe texte evocă sfârșitul lumii care va veni odată cu derularea ciclurilor cosmice, fie a lui „yang nouă" (*yangjiu* 陽九), marcat de foc, fie a lui yin „o sută șase" (*bailiu* 百六), marcat de potop. Aceeași idee se găsește deja în *Hanshu*, lumea fiind distrusă când yin și yang au atins punctul lor de epuizare. Cicluri mai mici și mai mari astfel sunt distinse: 3.600 de revoluții cerești yin față de 9.900 yang sau 9.300 yin față de 3.300 yang (vezi Kobayashi 1990, 430-54). Practica anumitor texte permite adepților aleși să scape de dezastre și să evadeze spre Muntele Kunlun, unde cataclismele nu ajung niciodată. La sfârșit, mai mult, sunt judecători: Mama Apei, calul divin și o mare pasăre, precum Li Hong 李弘, Înțeleptul Zilelor de pe Urmă care va aranja distribuția lumii credincioase. Conceptul Shangqing de cicluri mondiale are momente escatologice dar nu prezintă o formă de mesianism care implică o teleologie precum stabilirea unei legi complet noi. Mai degrabă menține o viziune ciclică, conform căreia lumea este distrusă și recreată în același tipar mereu și mereu.

---

## Practici

Spre deosebire de Calea Maestrului Ceresc unde practicile religioase erau comunale, cei din Shangqing, urmând tradiția sudică, constau din meditații întreprinse individual în camera de meditație sau „camera liniștii" (*jingshi* 靜室; vezi Yoshikawa 1987). Anumite practici pe care școala le-a preluat din modele anterioare—transmise de înțelepții hagiografiilor descrise mai devreme, au fost integrate la un nivel inferior. Altele, clasate mai sus pentru că doar ele puteau oferi mântuirea, erau unice Shangqing, deși ocazional au fost dezvoltate din tehnici anterioare. Cel mai frecvent sunt legate de un fel de călătorie cosmică care reamintește mișcările lui Taiyi în jurul celor opt poluri ale universului și face adeptul să-și orienteze practica spre cele opt vânturi în creștere. Shangqing de asemenea acordă mai multă greutate imaginilor mentale decât tradițiile anterioare, deși nu a dispensat niciodată complet de practicile fiziologice. Cu toate trăsăturile sale—călătoria cosmică, importanța interiorizării și cosmicizării, precum și valoarea simbolică crescând atribuită rețetelor alchimice—anticipă alchimia interioară din secolele ulterioare.

**VIZUALIZARE ȘI UNIFICAREA ZEILOR.** Cea mai mare parte a practicii Shangqing constă din vizualizarea și invocarea zeilor și paradisurilor, ale căror nume și forme sunt revelate în texte. Recitarea *Dadong zhenjing* este în sine o invocare a divinităților cerești și a zeilor luminoși ai corpului, atât forțe vitale esențiale cât și subtile. Adeptul îi invocă astfel încât să închidă porțile corpului prin care energia morții poate intra. În practică, spiritele cerești și corporale sunt unite laolaltă într-o unitate care este descrisă fie ca Împăratul Unu al Marii Profunzimi fie ca Marele Unu, anticul zeu Taiyi, stăpânitorul tuturor zeilor corporali, cu care adeptul se identifică. Aceeași unitate complexă este de asemenea realizată ca un fel de tri-unitate reprezentată de Cei Trei Primi care guvernează cele 24 de energii sau luminanții corporali din cele trei câmpuri de cinabru, sau din nou grupurile de zei ai Unului bărbat și Celei Feminine, care servesc ca asistenți ai lui Taiyi.

Două tipuri de zei corporali sunt centrale în practica vizualizării: cei care locuiesc în fiecare ființă umană obișnuită, de ex., Cei Trei Primi; și cei care locuiesc doar în corpul adepților care îi vizualizează pentru a produce efectul că corpul este vitalizat și făcut spiritual.

**PĂZIREA UNULUI.** „Păzirea Unului" (*shouyi* 守一) este o expresie care merge înapoi la *Daode jing* și *Zhuangzi*. Descrie o meditație care exista înainte de Shangqing. Deși considerată oarecum inferioară, a fost adoptată și dezvoltată de tradiție. Apare în diverse forme în majoritatea tradițiilor daoiste (vezi Kohn 1989), și în Shangqing este prezentă ca parte a tehnicii Celor Cinci Cări Mari și Cele Trei Origini (*wudou sanyi* 五斗三一), care învață adepții să ascensioneze la Carul Mare în compania Celor Trei Origini (vezi Cadonna 1984; Robinet 1993, 120-38). Practica începe cu cele trei câmpuri de cinabru unde se vizualizează zeii, apoi îi vede împreună cu miniștrii lor mergând de la câmpurile de cinabru la Carul Mare sau coborând de la steaua invizibilă Fu a Carului Mare în corp.

Meditația asupra Celor Nouă Palate este o dezvoltare Shangqing a metodelor anterioare implică câmpurile de cinabru și vizualizări ale palatelor din cap. Adepții fuzionează cu zeii corporali rezidenți și zboară la Carul Mare. Metodele asociate cu Camera Grotei (vezi Yamada 1989), reședința fiilor Celor Trei Doamne ale Simplității și a Cinabrului Misterios (Xuandan 玄丹), reședință a lui Taiyi, pot fi descrise de asemenea ca variante Shangqing ale „păzirii Unului."

**NODURILE EMBRIONICE, MOARTEA ȘI RENAȘTEREA.** Există două tipuri de exerciții concepute pentru a desface nodurile morții pe care toate ființele umane le primesc în timpul etapei lor embrionice. Primul implică retrăirea vieții adeptului ca embrion într-un mod divin și cosmic. El primește energiile celor nouă ceruri primordiale, una în fiecare lună, în timp ce invocă constant Tatăl Primordial și Mama Misterioasă care, ca întruchipări ale yang-ului și yin-ului pur, cerului și pământului, devin noii săi părinți. Finalizarea exercițiului cere regelui ceresc să coboare în corpul propriu astfel încât noii părinți să-l poată rafina într-un corp nemuritor de jad. Metoda imită pe deplin „cele nouă transformări" ale alchimiei operative, dar la un nivel fiziologic.

Celălalt exercițiu major constă din vizualizarea celor douăzeci și patru de luminanți corporali, guvernați de zeitățile Celei Feminine care locuiesc în cele trei câmpuri de cinabru. Acești spirite luminanți distrug nodurile embrionice. Dincolo de aceasta, adeptul poate de asemenea să-și asigure nemurirea înscriindu-și numele în registrele cerești ale vieții cu ajutorul celor cinci spirite registru. Apoi din nou, ar putea suferi o purificare prin foc pentru a fi renăscut în Palatul Focului Roșu sau în Curtea Focului Lichid, situată în sudul extrem al cosmosului, de unde poate fi renăscut ca nemuritor (vezi Robinet 1993, 139-52).

**ABSORBȚIA FLORESCENȚELOR COSMICE.** Textele Shangqing au dezvoltat considerabil tema absorbțiilor cosmice, găsită deja în texte antice, precum *Chuci*, și de asemenea menționată de Ge Hong. Această absorbție este o formă de hrănire nemuritoare care înlocuiește cele cinci cereale folosite de oamenii obișnuiți. Florescențele sunt adesea energiile polilor, descrise ca „muguri de nori" (referindu-se la un exercițiu anterior); sunt principiile yin ale cerului, cel mai bine luate în zori când „cele două energii [yin și yang] nu sunt încă separate." Aceasta recuperează geneza lumii, încărcată cu puterile granițelor îndepărtate. Pline de tinerețe și crescând puternice, ele cristalizează în saliva practicantului, pe care el sau ea o înghite în timp ce cântă o invocare către „muguri" (vezi Robinet 1989).

Florescențele stelelor sunt de asemenea hrănirea luminii pure pe care adeptul o absoarbe după ce le-a vizualizat. El apoi „absoarbe lumina" (*fuguang* 服光) în loc de practica anterioară de „absorbție a energiei" (*fuqi* 服氣). Adeptul, și întreaga lume prin el, devine astfel iluminat.

**ELIBERAREA DIN CADAVRU.** Ideea antică a *shijie* 尸解 (eliberare din cadavru, eliberare-cadavru) este de asemenea semnificativ dezvoltată în Shangqing. Mai degrabă decât fiind simplu simularea morții, acum a devenit o formă de transformare post-mortem în eventualitatea că adeptul a murit fără să-și fi spiritualizat suficient corpul său. Eliberarea poate lua una din mai multe forme de moarte inițiatorie, dintre care unele sunt descrise ca inferioare pentru că doar permit adeptului să atingă starea unui nemuritor pământean sau guvernator subpământean. Eliberarea din cadavru este direct legată de transformarea și sublimarea corpului care este în cele din urmă atinsă alchimic. Adeptul de succes se poate transforma după voință, apărând sau dispărând, și când spiritul său este eliberat, are puterea de a scăpa și de a merge dincolo de corpul său. Sublimarea continuă să includă toate acele organe care fuseseră animate de meditație cât timp adeptul era în viață, și culminează în „purificarea celui mai înalt yin." Acționează ca un creuzet în care corpul este purificat mai întâi prin dizolvare și apoi prin renaștere. Procesul este corespondentul purificării prin foc în Palatul Sudic. În general vorbind chiar și acest proces este o purificare incompletă. Corpul încă nu este capabil să ascensioneze „la cer în plină lumină a zilei" și așteaptă în coșciugul său procesul de purificare pentru a ajunge în toate părțile adeptului revitalizat, în cele din urmă permițându-i să zboare în ceruri. În această redefinire a eliberării din cadavru Shangqing a adaptat căi pre-existente, dar a contribuit de asemenea metode noi, dintre care cea mai superioară era considerată a fi eliberarea prin sabie. Aceasta implică forjarea unei săbii divine urmând reguli rituale precise similare cu cele folosite în prepararea unui elixir alchimic. Atât Tao Hongjing cât și Sima Chengzhen erau maeștri ai acestei arte (vezi Robinet 1979b; Schafer 1979; Fukunaga 1970).

**METAMORFOZE.** Noțiunea de metamorfoză joacă un rol important în textele Shangqing. Se poate referi la acei adepți care învață special practica lor sau la acei zei care își schimbă aparența după voință. Puterile de metamorfoză fuseseră întotdeauna o caracteristică cheie a nemuritorilor, dar aceste puteri au devenit chiar mai centrale în Shangqing unde erau sinonime cu eliberarea și mântuirea. Ele sunt, desigur, strâns legate de ideea generală chineză de *bianhua* 變化, adică de o lume care constant devine, crește și se schimbă, și că un adevăr ultim care ia toate formele și este fără de limite manifold (vezi Sivin 1991).

Anumite texte Shangqing descriu proceduri pentru transformarea propriei persoane în nori, lumină sau foc ca o cale de a atinge mântuirea. *Shenzhou qibian wutian jing* 神州七變舞天經 (Scriptura Țării Spiritului despre Cele Șapte Revoluții și Transformări în timpul Dansului pe Cer, CT 1331), de exemplu, le plasează pe același nivel ca artele de „a părăsi ființa și a intra în neființă" sau „a se elibera pe sine din corpul propriu și a scăpa de tot."

Zeii înșiși, precum stelele invizibile ale Carului Mare, sunt strâns legați de ideea metamorfozei. Multe texte descriu formele lor diferite astfel încât adepții să le poată recunoaște corespunzător. Astfel, CT 1393 (1.9a), de exemplu, insistă că sunt principiul primordial, inițial fără formă, etern și supra-cosmic. Adeptul care s-a priceput la transformare ar trebui să poată să le vadă în „adevărata lor formă."

**EXCURSII EXTATICE ȘI CĂLĂTORII LA STELE.** Excursiile extatice găsite tipic în Shangqing sunt o moștenire a vechimii. Textele învață adepții să călătorească la capetele îndepărtate ale lumii, la vârfurile sacre majore, sau la insulele nemuritorilor. În toate aceste locuri adepții pot întâlni zeii celor cinci regiuni ale lumii care le oferă hrănire nemuritoare. Sau din nou, adeptul poate face zeii să coboare în camera sa de meditație și corpul său, unde îl pot hrăni cu eteri cosmici, susținuți de texte și talismane care dezvăluie adevărata formă (vezi Robinet 1976). Ideea locurilor care au puteri miraculoase și a talismanelor reprezentând esența lor are o lungă istorie în religia chineză și a fost preluată de Shangqing. Aceasta din urmă apoi a transformat-o pentru a include viziunea locurilor adevărate ca fiind localizate simultan în lume, în ceruri înainte de creație și în corpul adeptului.

Adepții pot de asemenea să urce la stele—planetele, soarele și luna, care formează o triadă paralelă cu și identică cu Cele Trei Origini în corp. Printre planete, întâlnesc diverșii zei rezidenți care corespund conducătorilor celor cinci direcții de pe pământ. În mod similar se alătură soarelui și lunii, manifestări cerești ale yin și yang, potrivind mișcările lor alternanță în anticiparea tiparelor ritmice ale alchimiei interioare. Vizitează diversele stații care sunt paradisuri, gustând din fructele și sucurile nemuririi, exact cum florescențele astrale le iluminează corpurile (vezi Robinet 1989; 1993, 187-99).

Carul Mare formează în mod similar o triadă cu soarele și luna, formând partea unei cosmologii orizontale, Carul Mare reprezentând centrul lumii proiectat în cer. O unitate complexă în sine, este reședința lui Taiyi, Marele Unu, dar constă de asemenea din nouă stele. Are un rol exorcistic antic și protejează adepții împotriva tuturor felurilor de forțe malevolente prin a se înveșmânta în Carul Mare. De asemenea, una dintre stelele sale, Trecerea Cerească (Tianguan 天關), este responsabilă pentru a lăsa adepții în tărâmurile superioare.

Urmând Pașii lui Yu (*yubu* 禹步) pot păși de-a lungul stelelor sale în timp ce invocă zeii săi, sau pot ascensiona la constelația ale cărei stele sunt de asemenea paradisuri. „Pășitul Carului Mare" este din nou o practică mai veche adaptată de Shangqing și dezvoltată extensiv. Anterior numită „pășirea plasei" (*bugang* 步綱), „zborul prin ceruri" (*feitian* 飛天), sau „pășirea vidului" (*buxu* 步虛; vezi Andersen 1990; Schafer 1977b; Robinet 1976; 1993, 200-26), practica a dat naștere unui faimos imn medieval care a fost de asemenea inclus în cosmologia daoistă. Poate fi executată conform „celor trei căi:" mai întâi, mișcând „în ordine," adică, spre stânga și spre exterior din constelație și apoi de la prima stea la ultima; al doilea, „mergând în revers," adică, de la ultima la prima stea; și al treilea, pășind în jurul Carului Mare în direcția yin a constelației. Această a treia metodă, totuși, este considerată inferioară pentru că nu permite adepților să atingă un rang mai înalt decât cel al unui nemuritor pământean sau guvernator subpământean.

Există de asemenea metoda „pășirii rețelei," numită *kongchang* 空常 după numele zeilor stelelor invizibile ale Carului Mare. Este de întreprins înainte de a mărșălui pe Carul Mare însuși. Pentru a practica aceasta, te miști peste o rețea de 25 de stele „negre", invizibile pentru ochiul normal, care înconjoară Carul Mare. Sunt locuite de soțiile zeilor Carului Mare și proiectează o „lumină care nu strălucește" pe constelație.

**DROGURI ȘI REGULI RITUALE.** Textele Shangqing, mai ales hagiografiile, conțin un număr de rețete bazate pe droguri care în cea mai mare parte vin din tradiții anterioare. Unele dintre ele, totuși, sunt de asemenea noi pentru mișcare și sunt legate de absorbția florescențelor astrale (vezi Strickmann 1979). Astfel, anumite ingrediente tradiționale, precum oripigment sau realgar, sunt redenumite „sufletul soarelui" (*rihun* 日魂) sau „floarea lunii" (*yuehua* 月華). Această formă de alchimie marchează din nou o etapă în dezvoltarea alchimiei interioare. Marii patriarhi Shangqing, precum Tao Hongjing și Sima Chengzhen, erau înalt pricepuți în ea.

Regulile rituale care fie preced fie însoțesc transmiterea scripturilor sacre și ajută adepții să-și pună instrucțiunile în practică, tind să se concentreze doar pe puritatea rituală și, cu puține excepții, nu sunt nici noi nici unice pentru Shangqing. Ele discută puritatea corporală, tabu-uri alimentare și calendaristice, și interzic orice contact cu moartea. Tiparul lor continuă tradiția anterioară și este secundar pentru practicile cheie Shangqing de vizualizare și excursii extatice.

---

## Referințe

Akamatsu Yūko 赤松祐子. 1992. "Shinkōchu no ōinji ni mieru gengoteki tokusei." In *Chūgoku ko dōkyō shi kenkyū*, edited by Yoshikawa Tadao, 471-510. Kyoto: Dōhōsha.

Andersen, Poul. 1980. *The Method of Holding the Three Ones*. London and Malmo: Curzon Press.

Andersen, Poul. 1990. "The Practice of Bugang." *Cahiers d'Extrême-Asie* 5: 15-53.

Bokenkamp, Stephen R. 1997. *Early Daoist Scriptures*. With a contribution by Peter Nickerson. Berkeley: University of California Press.

Cedzich, Ursula-Angelika. 1987. "Das Ritual der Himmelsmeister im Spiegel früher Quellen." Ph.D. diss., University of Würzburg.

Cadonna, Alfredo. 1984. *Il taoista di Sua Maestà: Dodici episodi da un manoscritto cinese di Dunhuang*. Venice: Libreria Editrice Cafoscarina.

Engelhardt, Ute. 1987. *Die klassische Tradition der Qi-Übungen. Eine Darstellung anhand des Tang-zeitlichen Textes Fuqi jingyi lun von Sima Chengzhen*. Wiesbaden: Franz Steiner.

Fukunaga Mitsuji 福永光司. 1973. "Dōkyō ni okeru kagami to ken." *Tōhō gakuhō* 45: 59-120.

Ishii Masako 石井昌子. 1966-68. *Kōhon shinkō*. Tokyo: Kokusho kankōkai.

Kamitsuka Yoshiko 神塚淑子. 1986-87. "Shinkō ni tsuite." *Nagoya daigaku kyōyōbu kiyō* 30: 175-219 and 31: 162-92.

Kamitsuka Yoshiko. 1996. "The Concept of Mārâ and the Idea of Expelling Demons." *Taoist Resources* 6.2: 30-50.

Kirkland, J. Russell. 1986. "Taoists of the High T'ang: An Inquiry into the Perceived Significance of Eminent Taoists in Medieval Chinese Society." Ph.D. diss., Indiana University, Bloomington.

Kobayashi Masayoshi 小林正美. 1990. *Rikuchō dōkyōshi kenkyū*. Tokyo: Sōbunsha.

Kohn, Livia. 1989. "Guarding the One: Concentrative Meditation in Taoism." In *Taoist Meditation and Longevity Techniques*, edited by Livia Kohn, 123-56. Ann Arbor: University of Michigan, Center for Chinese Studies Publications.

Kroll, Paul W. 1985. "In the Halls of the Azure Lad." *Journal of the American Oriental Society* 105: 75-93.

Kroll, Paul W. 1986. "The Barrier of Heaven." *Études asiatiques* 40.1: 22-39.

Lagerwey, John. 1981. *Wu-shang pi-yao: Somme taoïste du VI siècle*. Paris: Ecole Française d'Extrême-Orient.

Miura Kunio 三浦國雄. 1983. "Dōten fukuchi ron." *Tōhōshūkyō* 61: 1-23.

Mollier, Christine. 1997. "La méthode de l'empereur du nord du mont Fengdu: une tradition exorciste du taoisme médiéval." *T'oung-pao* 83: 329-85.

Mugitani Kunio 麥谷邦夫. 1976. "Tō Kōkei nenpu kōraku." *Tōhōshūkyō* 47: 30-61 and 48: 58-83.

Mugitani Kunio. 1982. "Kōtei naikeikyō shiron." *Tōyōbunka* 62: 29-61.

Mugitani Kunio. 1992. "Daidō shinkyō sanjukyu shō o megutte." In *Chūgoku ko dōkyō shi kenkyū*, edited by Yoshikawa Tadao, 55-88. Kyoto: Dōhōsha.

Ōfuchi Ninji 大淵忍爾. 1964. *Dōkyōshi no kenkyū*. Okayama: Chūgoku insatsu.

Ōzaki Masaharu 大崎正治. 1974. "Taijō santen seishōkyō seiritsu kō." *Tōhōshūkyō* 43: 13-29.

Porkert, Manfred. 1979. *Biographie d'un taoïste légendaire: Tcheou Tseu-yang*. Paris: Mémoires de l'Institut des Hautes Etudes Chinoises 10.

Robinet, Isabelle. 1976. "Les randonnées extatiques des taoïstes dans les astres." *Monumenta Serica* 32: 159-273.

Robinet, Isabelle. 1979a. "Introduction au *Kieou-tchen tchong-king*." *Journal of Chinese Religions* 7: 24-45.

Robinet, Isabelle. 1979b. "Metamorphosis and Deliverance from the Corpse in Taoism." *History of Religions* 19.1: 37-70.

Robinet, Isabelle. 1983. "Le *Ta-tung chen-ching*: Son authenticité et sa place dans les textes du Shang-ch'ing." In *Tantric and Taoist Studies*, edited by Michel Strickmann, 2:394-433. Brussels: Institut Belge des Hautes Etudes Chinoises.

Robinet, Isabelle. 1984. *La révélation du Shangqing dans l'histoire du taoïsme*. 2 vols. Paris: Publications de l'Ecole Française d'Extrême-Orient.

Robinet, Isabelle. 1989. "Visualization and Ecstatic Flight in Shangqing Taoism." In *Taoist Meditation and Longevity Techniques*, edited by Livia Kohn, 157-90. Ann Arbor: University of Michigan, Center for Chinese Studies Publications.

Robinet, Isabelle. 1993. *Taoist Meditation*. Translated by Norman Girardot and Julian Pas. Albany: State University of New York Press.

Robinet, Isabelle. 1997. *Taoism: Growth of a Religion*. Translated by Phyllis Brooks. Stanford: Stanford University Press.

Schafer, Edward H. 1977a. "The Restoration of the Shrine of Wei Hua-ts'un at Lin-ch'uan in the Eighth Century." *Journal of Oriental Studies* 15: 124-38.

Schafer, Edward H. 1977b. *Pacing the Void*. Berkeley: University of California Press.

Schafer, Edward H. 1978. "The Jade Woman of Greatest Mystery." *History of Religions* 17: 387-98.

Schafer, Edward H. 1979. "A T'ang Taoist Mirror." *Early China* 4: 387-98.

Schafer, Edward H. 1980. *Mao-shan in T'ang Times*. Boulder, Col: Society for the Study of Chinese Religions Monograph 1.

Schafer, Edward H. 1981. "Wu Yün's 'Cantos on Pacing the Void'." *Harvard Journal of Asiatic Studies* 41: 377-415.

Schafer, Edward H. 1982. "Wu Yün's 'Stanzas on Saunters in Sylphdom'." *Monumenta Serica* 35: 1-37.

Schafer, Edward H. 1986. "Transcendent Elder Mao." *Cahiers d'Extrême-Asie* 2: 111-22.

Sivin, Nathan. 1991. "Change and Continuity in Early Cosmology: *The Great Commentary to the Book of Changes*." In *Chūgoku kodai kagaku shiron*, zokuhen, ed. Yamada Keiji 山田慶兒 and Tanaka Tan 田中淡, 3-43. Kyoto: Kyoto University, Jimbun kagaku kenkyūjo.

Strickmann, Michel. 1978a. "A Taoist Confirmation of Liang Wu-ti's Suppression of Taoism." *Journal of the American Oriental Society* 98: 467-74.

Strickmann, Michel. 1978b. "The Mao-shan Revelations: Taoism and the Aristocracy." *T'oung-pao* 63: 1-63.

Strickmann, Michel. 1979. "On the Alchemy of T'ao Hung-ching." In *Facets of Taoism*, edited by Holmes Welch and Anna Seidel, 123-92. New Haven, Conn.: Yale University Press.

Strickmann, Michel. 1981. *Le taoïsme du Mao chan: Chronique d'une révélation*. Paris: Collège de France, Institut des Hautes Etudes Chinoises.

Tang Changru 唐長儒. 1955. *Weijin nanbei chao shi luncong*. Beijing.

Yamada Toshiaki 山田利明. 1989. "Dōbō shinson shikō." *Tōhōshūkyō* 74: 20-38.

Yoshikawa Tadao 吉川忠夫. 1987. "Seishitsu kō." *Tōhō gakuhō* 59: 125-62.

Yoshikawa Tadao. 1990. "Ō Genshi kō." *Tōhō gakuhō* 62: 69-98.

Yoshikawa Tadao, ed. 1998. *Rikuchō dōkyō no kenkyū*. Kyoto: Kyoto daigaku jimbun kagaku kenkyūjo.

---

*Traducere în limba română realizată de Claude AI*

[← Capitolul 7: Elixiruri și Alchimie](07_Elixiruri_si_Alchimie.md) | [Capitolul 9 →](09_Capitol_Urmator.md)
