# CAPITOLUL NOUĂ

# ȘCOALA LINGBAO*

**YAMADA TOSHIAKI**

## DESCRIERE

Școala Lingbao 靈寶 sau Comoara Numinoasă este una dintre școlile majore ale daoismului medieval timpuriu. Ea se centrează pe un grup de patruzeci de texte cunoscute sub numele de „corpusul antic Lingbao", care au fost definite ca atare în așa-numitul „Catalog Lingbao" de către ritualul și bibliograful daoist Lu Xiujing 陸修靜 (406-477). Textele din acest corpus pot fi împărțite în trei categorii: două texte Lingbao antice care conțin cele cinci talismane și credința în cei cinci împărați ai celor cinci direcții; scripturi revelate de zeitatea inspirată de budism Yuanshi tianzun 元始天尊 (Cel Demn de Ceruri al Începutului Primordial); și texte asociate cu nemuritorul Ge Xuan 葛玄, inițial un practicant magic al Hanului Târziu.

Cele două texte din primul grup conțin materiale care datează din Hanul Târziu și continuă în practicile și perspectiva lor viziunea asupra lumii a practicanților magici (*fangshi* 方士), ritualurile ancestrale antice și așa-numitele apocrife (*chenwei* 讖緯) sau interpretările necannonice ale clasicilor din acea eră. Ambele texte au fost compilate în secolul al patrulea, primul (*Wufu xu* 五符序, CT 388) în mai multe etape între anii 300 și 440, al doilea (*Wupian zhenwen* 五篇真文, CT 22) de către daoistul Ge Chaofu 葛巢甫, un aristocrat sudist care era un descendent direct al viitorului alchimist Ge Hong 葛洪 (283-343) și un membru activ al comunității Shangqing nascente.

Al doilea grup de douăzeci și nouă de texte se centrează pe Cel Demn de Ceruri și au fost scrise în prima jumătate a secolului al cincilea. Ele prezintă un asemenea grad de influență budistă Mahāyāna (vezi Zürcher 1980) încât au fost probabil compilate doar după ce traducerile produse sub conducerea lui Kumārajīva (344-413) au ajuns la segmente mai largi ale populației. Doctrina lor cheie este salvarea universală și eliberarea strămoșilor cuiva din greutățile transmigrației. În formă literară, doctrinele, terminologia, precum și cadrul general, textele sunt atât de apropiate de sūtra-urile budiste încât au fost acuzate de a fi plagiate mai mult decât o dată, chiar și în China medievală (Kohn 1995, 130).

Al treilea grup constă din nouă texte care sunt toate strâns asociate cu lordul nemuitor Ge Xuan, un unchi mare al lui Ge Hong și strămoș senior al lui Ge Chaofu, a cărui poziție scăzută în panteonul Shangqing l-a inspirat mai întâi pe descendentul său să-și creeze propria viziune asupra desfășurării cosmice (Bokenkamp 1983, 442). Ge Xuan a fost inițial un *fangshi* (d. 244), despre care s-au dezvoltat o serie de legende miraculoase. Textele legate de numele lui tind să fie foarte talismanic în natură; în doctrină, ele accentuează venerația primului Maestru Ceresc Zhang Daoling și *Daode jing*-ul lui Laozi, dar recunosc și textele altor școli daoiste. Material hagiografic despre lordul nemuitor și întrebările puse de el încheie colecția. A fost probabil compilat aproximativ în aceeași perioadă cu scripturile Celului Demn de Ceruri, dar de o linie ușor diferită în cadrul școlii Lingbao, presupusă a fi fost strâns asociată cu familia Ge (Kobayashi 1982a; 1990, 175-83). Cu toate acestea, acest grup conține încă multe idei și practici budiste Mahāyāna.

Școala definită de aceste scripturi destul de disparate pare la prima vedere să fi fost dezorganizată și stratificată; ea a realizat un sens al ordinii doar odată cu sistematizarea sub Lu Xiujing în jurul mijlocului secolului al cincilea. În urma lucrării sale, școala Lingbao a devenit foarte importantă în daoismul medieval, iar un număr mare de scripturi Lingbao secundare au fost compilate împreună cu comentarii și extinderi ale unor texte antice. Deși școala a fost subsumată sub conducerea Shangqing în sistemul integrat al Celor Trei Peșteri care a predominat începând din secolul al șaselea, riturile și liturghia sa au rămas esențiale pentru toate formele ritualului daoist și pot fi încă observate în practici astăzi (pentru formele sale moderne, vezi Schipper 1975; Pang 1977; Boltz 1996).

## ISTORIE

### ISTORIE TIMPURIE

Termenul „Lingbao" sau „Comoară Numinoasă" derivă din termenul sudist *lingbao* 靈保 care înseamnă „gardian al numinosului" și se referă inițial la mediatorul spiritului care chema și controla sufletele numinoase ale morților. Termenul apare în mod proeminent în cântecele șamanice din sudul Chinei, în special în „Cele Nouă Cântece" din *Chuci* 楚辭 (Elegii ale lui Chu; vezi Hawkes 1959), precum și în biografia lui Ma Rong 馬融 în *Hou Hanshu* (vezi Kaltenmark 1960; Kaizuka 1977, 270; Ikeda 1981, 623-44). Un *lingbao* sau gardian al numinosului era un comunicator cu talent deosebit cu lumea spiritelor care juca un rol foarte similar celui al șamanului (*wu* 巫). Prima sa apariție este în „Odele lui Chu" din *Shijing* 詩經 (Cartea Cântecelor; vezi Legge 1960), colecția de ode și cântece populare din câmpia Fluviului Galben care datează de pe la 700 î.Hr. Aici el este numit *shenbao* 神保 sau „gardian al spiritului" și a jucat un rol în adorația strămoșilor.

În China antică, când sufletul unui strămoș trebuia chemat, nepoțelul—un băiat în cazul bunicului, o fată în cazul bunicii—purta craniul decedatului pentru a oferi sufletului un loc în care să coboare. În acest rol, copilul era cunoscut în mod obișnuit ca „reprezentantul cadavrului" (*shi* 尸; vezi Ikeda 1981), dar deoarece servea ca locație pentru spiritul sau esența numinoasă a strămoșului, era numit și „gardianul spiritului" (vezi Davis 1994, 317-18). În secolele următoare, această formă particulară de adorație a strămoșilor a fost întreruptă, iar o tăbliță de lemn, adică o reședință spirituală sculptată din lemn în forma unei plăci alungite, a fost folosită (Kaji 1990, 18). În același timp, persoanele cu puterea de a chema spiritele și forțele numinoase au ajuns să fie cunoscute ca gardieni ai spiritului sau ai numinosului. Expresia „comoară numinoasă" a venit în consecință să indice aceia versați în interacțiunea cu cealaltă lume. În special în țara sudică Chu de-a lungul malurilor Yangzi, așa cum este descris în *Baopuzi* și *Hou Hanshu*, șamanii erau activ angajați în practica de a coborî spiritele în ei înșiși, servind astfel drept gardieni ai lor.

**Fangshi și apocrife.** „Gardienii spiritului" din vechime și-au găsit de asemenea moștenitori în practicanții magici ai dinastiei Han. Așa cum este descris în biografia lui Ma Rong în *Hou Hanshu*, ambii au servit ca vindecători și exorciști, practicanții magici specializându-se în expulzarea bolilor și prevenirea dezastrelor. Numeroase biografii (vezi Ngo 1976; DeWoskin 1983) vorbesc despre metodele lor supranaturale, indicând modalități de control al demonilor și spiritelor și de invocare a sufletelor morților. Această artă a *he* 劾 (investigare) așa cum era numită atunci, în plus, era întreprinsă cu ajutorul talismanelor. Astfel, de exemplu, Qu Shengqing 麴聖卿 este descris ca fiind priceput în scrierea de talismane cu cerneală roșie și astfel în comanda demonilor și spiritelor.

Mulți practicanți magici au fost de asemenea spuși că au folosit diagrame și ritmuri împreună cu o cunoaștere a astrologiei pentru a face profeții despre viitor. De exemplu, Fan Ying 樊英 făcea uz de diagrame ale râurilor majore, *Hetu* 河圖 și *Luoshu* 洛書 (vezi Saso 1978), precum și de „Cele Șapte Apocrife" sau interpretări necannonice ale clasicilor (ed. în Yasui și Nakamura 1972), în timp ce Dong Fu 董扶 s-a aplicat el însuși la diagrame. Aceste diagrame și apocrife, în plus, pot fi descrise ca o formă de scriptură religioasă. Asociate fie cu cele două râuri, fie cu clasicii, ele erau manuale de ghicire și ofereau perspective asupra funcționării lumii (vezi Dull 1966; Seidel 1983). Dincolo de aceasta, ele erau de asemenea strâns asociate cu credința în talismane ca însemne ale puterii universale. Conform apocrifului *Longyu hetu* 龍魚河圖 sau „Diagrama Râului Dragonului", Fecioara Întunecată 玄女 a conferit un talisman militar Împăratului Galben, cu ajutorul căruia a cucerit imperiul (Yasui și Nakamura 1972, 6:89). Talismanul era un instrument al forței cosmice și astfel o unealtă cheie a practicanților magici.

Apocrifu *Xiaojing yuanshen qi* 孝經援神契 (Talierea Spiritului din Cartea Pietății Filiale) descrie „scrierea strălucitoare a țestoasei Luo compusă din caractere roșii și verzi", referindu-se la un talisman divin care a fost purtat în lume pe spatele unei țestoase în Râul Luo. Aceasta este direct legată de o promisiune talismanică descrisă în *Wufu xu* mai târziu (3.3a), care a fost de asemenea scrisă în roșu și verde și corespundea cu benzile de mătase colorată folosite efectiv în ceremoniile de transmitere a celor cinci talismane—cel puțin în secolul al cincilea. În oricare caz, cu ajutorul talismanului, practicantul uman intra într-un contract cu cerul deasupra și era înzestrat cu puteri cerești. Acest lucru demonstrează continuitatea tradiției din Han până în religia organizată a Lingbao.

### FAMILIA GE

Următorul pas major în dezvoltarea Lingbao a fost Ge Hong (283-343) și textul său principal, *Baopuzi* 抱朴子 (Cartea Maestrului Care Îmbrățișează Simplitatea, CT 1185; vezi Ware 1966). Ge Hong era nepotul de mare al practicantului magic Ge Xuan și un membru al familiei aristocratice Ge din regatul Wu în sud-estul Chinei. Acest clan era cunoscut în mod special pentru căutarea sa activă a nemuririi, care implica tehnici de alchimie și diagrame sacre precum *Wuyue zhenxing tu* 五嶽真形圖 (Adevărata Formă a Celor Cinci Vârfuri, CT 1281) și *Sanhuang wen* 三皇文 (Textele celor Trei Suverani; vezi Chen 1973; Fukui 1987; Robinet 1997). În *Baopuzi*-ul său, Ge Hong a expus astfel multe dintre ideile și practicile tradiționale curente în timpul său.

Textul descrie de asemenea o serie de tehnici talismanic care implică utilizarea de formule scrise de protecție împotriva dăunării de la demoni, tigri și lupi când se intră în munți pentru a culege plante medicinale pentru longevitate și nemurire. În plus, *Baopuzi* este prima sursă care menționează cele cinci talismane Lingbao, precum și o lucrare sau lucrări numite *Lingbao jing* 靈寶經 (Scriptură[i] a Comorii Numinoase; Ware 1966, 209). Aceasta cuprinde trei secțiuni, cunoscute ca *Zhenqi* 正機 (Pivotul Potrivit), *Pingheng* 平衡 (Egalizatorul), și *Feigui shou* 飛龜授 (Transmiterea Țestoasei Zburătoare; vezi Chen 1975, 62), termeni a căror referință nu este clară, dar pot fi legate de adorația Ursului Dipper. Textele, din ceea ce se poate înțelege, descriau diverse moduri de a intra în siguranță în munți: purificări protective înainte de intrare, modalități de selectare a celor mai favorabile zile, metode de a rămâne în siguranță în sălbăticie, și rugăciuni pentru găsirea celor mai puternice medicamente de nemurire. Pentru toate acestea, ei ofereau talismane potrivite cu instrucțiuni rituale adecvate. Adică, la începutul secolului al patrulea d.Hr., *Lingbao jing* era un manual de și pentru practicanții magici care specifica modalități de intrare în munți și de găsire a medicamentelor de nemurire. Existau în principal cinci talismane Lingbao în acest moment: acelea asociate cu credința în cei cinci împărați sacri care guvernau cele cinci direcții ale universului. Ele sunt de asemenea cele descrise în *Lingbao wufu xu* (Explicarea celor Cinci Talismane Lingbao, CT 388).

**Ge Chaofu.** Așa cum este menționat în *Zhen'gao* 真誥 (Declarațiile Desăvârșiților, CT 1016) al lui Tao Hongjing (456-536), Ge Chaofu era un descendent de a doua generație al lui Ge Hong, a cărui bibliotecă și metode religioase le-a moștenit, precum și un membru activ al aristocrației sudiste din Jurong, centrul revelațiilor Shangqing. În anii 390, Ge s-a aplicat la biblioteca lui Ge Hong, la scripturile Shangqing, la cosmologia dinastiei Han și la budism, și pe această bază a reeditat și extins cele cinci talismane ale *Baopuzi* și *Wufu xu*. Făcând acest lucru, el a atribuit puteri noi și crescute lor și a creat un text cunoscut ca *Lingbao chishu wupian zhenwen* (Textul Perfect al Comorii Numinoase în Cinci Tăblițe, Scris în Roșu), denumit ulterior abreviat *Wupian zhenwen* (vezi mai jos).

Textul se găsește în canonul daoist (CT 22) și formează prima parte a corpusului antic Lingbao, fiind astfel de asemenea denumit LB 1 (Ōfuchi 1974; Bokenkamp 1983, 479; Kobayashi 1990, 184). Tao spune că Ge „a fabricat" scriptura(ele) Lingbao pentru că s-a simțit nefericit de rangul scăzut acordat strămoșului său îndepărtat Ge Xuan în panteonul Shangqing (Chen 1975, 67; Bokenkamp 1983, 442). În jurul anului 401, el a transmis această lucrare daoisților Xu Lingqi 徐靈期 și Ren Yanqing 任延慶, care au făcut-o atât de populară încât a inspirat invidie și dorința pentru mai multe, scripturi similare (Bokenkamp 1983, 441).

Așa cum este documentat în cercetarea recentă a lui Kobayashi Masayoshi (1982a; 1990, 138), lucrarea transmisă de Ge Chaofu nu era întregul corpus Lingbao și nici măcar o parte mare din el, ci doar *Wupian zhenwen*, care era o extindere spiritual mai puternică a celor cinci talismane. Puterile crescute ale textului includeau abilitatea de a controla registrele și registrele nemuritorilor, de a întreprinde călătorii în jurul cerurilor, de a administra tărâmul nordic al Fengdu 酆都, lumea morților, și de a depăși toate dăunările provocate de apă. În special cel din urmă, puterea de a evita toate formele de înec sau dezastre prin inundații, face clar că textul provine dintr-un mediu sudist unde, în apropierea Râului Yangzi, dezastrele inundațiilor și înecului erau foarte frecvente.

### MATURITATE

În urma primului text Lingbao, două seturi de scripturi au fost create, unul asociat cu Cel Demn de Ceruri, celălalt cu Ge Xuan, dezvoltând practica și doctrina Lingbao la niveluri neatinse anterior prin integrarea comprehensivă a **viziunii asupra lumii și terminologiei budiste Mahāyāna** (salvare universală, karma și renaștere, cele zece direcții etc.; vezi Zürcher 1980) și de asemenea onorând textele centrale ale altor școli. Scopul predominant al acestor texte, care alcătuiesc cea mai mare parte a corpusului antic Lingbao, era să realizeze salvarea morților și să se roage pentru nemurirea tuturor ființelor, realizând astfel idealul compasiunii pentru toate creaturile.

Toate aceste texte arată influența considerabilă a budismului Mahāyāna și se bazează în special pe sūtra-uri traduse la Chang'an în primele două decenii ale secolului al cincilea sub conducerea lui Kumārajīva. Aceste sūtra-uri, care includ *Lotus sūtra*, *Avatamsaka sūtra* și alte texte influente, au fost de asemenea responsabile pentru crearea diverselor apocrife budiste chineze, cel mai important dintre care este *Fanwang jing* 梵網經 (Sūtra Brahma; T. 1484, 24.997a-1010a; vezi Yoshioka 1961; DeGroot 1969). Caracteristica specială a acestui text este lista sa de zece precepte majore care au devenit dominante în budismul din Asia de Est după ce au fost adoptate de școala Tiantai și transmise în Japonia de Saichō în 806 (vezi Groner 1990). S-a crezut că este posibil să se atingă nirvāna urmând aceste precepte clare, care se bazau pe o străduință de a beneficia pe alții (*lita* 利他) și reflectau puternic o filosofie a compasiunii și eliberării tuturor ființelor.

Mahāyāna chineză așa cum a fost stabilită la începutul secolului al cincilea a influențat și mai mult scripturile Lingbao create în acest moment. Inițial, daoisții erau în principal preocupați de autocultivare pentru a deveni nemuritori și a se ridica la cer. Astfel, talismanele Lingbao antice prezintă metode și dispozitive pentru protecție în timpul căutării individuale. Daoisții timpurii nu aveau nicio chemare sau chiar concept de a-i ajuta pe alții în căutarea lor de eliberare și nici nu se străduiau pentru salvarea universală a tuturor ființelor. Pe de altă parte, scripturile Lingbao, adică toate cu excepția celor două texte cele mai antice, conțin multe rugăciuni pentru atingerea nemuririi de către alții, pentru pacea și stabilitatea guvernării imperiale și pentru salvarea morților. Toate acestea erau acum luate pentru a contribui la realizarea perfecțiunii de către daoisții practicanți. Performanța riturilor Lingbao în mod similar era dedicată beneficiului altora, servind totuși ca parte integrantă a căutării personale pentru nemurire.

**Lu Xiujing 陸修靜.** Lu Xiujing (406-477) a fost un compilator, ritualist și organizator daoist major în sudul Chinei secolului al cincilea. Nu foarte bine documentat în surse contemporane, biografia sa este conținută în fragmente din *Daoxue zhuan* 道學傳 (Biografii ale Adepților Daoiști; vezi Bumbacher 1995), găsite în *Sandong zhuang* și alte enciclopedii. Se pare că a servit într-o dezbatere cu budiști în capitală sub Împăratul Ming și a rezidat mai târziu în Chongxu guan 崇虛館 (Centrul pentru Venerarea Golului), unde a colectat scripturile Shangqing ale lui Yang Xi și ale familiei Xu și a compilat cataloagele sale (Yoshioka 1955, 18). Așa cum este evident în *Daomen kelue* 道門科略 (Reguli Abreviate pentru Adepții Daoiști, CT 1127; Nickerson 1996), el a fost inițial un adept al Maeștrilor Cerești, dar a servit și ca organizator principal al ritualului Lingbao, devenind astfel primul reprezentant al Celor Trei Peșteri în daoismul medieval (vezi Bell 1987). Lu Xiujing a scris peste treizeci de lucrări (Yoshioka 1955, 20), dintre care doar o treime rămân astăzi.

În 437, Lu a clasificat corpusul Lingbao într-un catalog adecvat (Yoshioka 1955, 16) care este pierdut astăzi. El a împărțit scripturile în două grupuri, acelea asociate cu Cel Demn de Ceruri, care includeau și *Wupian zhenwen*, și acelea legate de Ge Xuan, care conțineau și *Wufu xu*. Întregul set a fost apoi integrat într-un catalog cuprinzător al scripturilor daoiste, pe care Lu l-a compilat în 471 și care a supraviețuit parțial în Dunhuang. Urmând diviziunea Mahāyāna a scripturilor în cele trei vehicule (*triyana* 三乘) de mai mare, mijlociu și mai mic (adică *srōtaka* sau ascultător, *pratyekabuddha* sau cel iluminat personal, și *bodhisatva* sau salvatorul tuturor), el a creat sistemul Celor Trei Peșteri (*sandong* 三洞; vezi Ōfuchi 1979a) și a plasat textele Lingbao în vârf, conducând școlile Shangqing și Sanhuang 三皇 (Cei Trei Suverani), pentru a reprezenta idealul salvatorului compasionat care salvează pe toți.

În același timp, Lu a reorganizat și modernizat de asemenea ritualul Lingbao, oferind un format standardizat pentru toate riturile daoiste așa cum erau practicate în ordinațiile preceptului (*jie* 戒), ceremoniile de purificare (*zhai* 齋) sau sărbătorile mai modeste (*jiao* 醮), și ofrandele (*jiao* 醮). Continuând modelul lui Lu, maestrul de înaltă Tang Zhang Wanfu 張萬福, ab. 700) și ritualistul de sfârșitul Tang Du Guangting 杜光庭 (855-930) au extins și mai mult și au reformat structura ritualului, modelând riturile daoiste așa cum au fost executate de atunci (vezi Yamada 1992; 1995).

Lu nu a fost primul care a încercat să aducă ordine și sistem textelor Lingbao. Cele mai multe dintre ele au fost create în aproximativ cincizeci de ani între viețile lui Ge Chaofu și Lu Xiujing, dar această perioadă de creativitate nu a urmat niciun plan sau scop organizat—care au fost furnizate doar de catalogul lui Lu din 437. Așa cum spune el în prefața care supraviețuiește în *Yunji qiqian* (4.5a), a existat o listare anterioară a textelor de către un anumit Zong Jingxian 宗敬先 care aparent era un senior daoist pentru Lu Xiujing și poate chiar să fi fost un compilator al unor texte Lingbao. Lista sa, totuși, nu s-a dovedit a fi de succes deoarece, urmând dezordinea originală a textelor, era și ea destul de haotică. Putem spune prin urmare că doar prin eforturile lui Lu Xiujing scripturile Lingbao au fost stabilite suficient de puternic ca talismane în sine și astfel au putut furniza baza pentru școala Lingbao.

### DEZVOLTĂRI ULTERIOARE

În urma lucrării lui Lu, scripturile Lingbao s-au dezvoltat în două domenii majore. Una este credința activă continuă în și adorarea *Duren jing* 度人經 (Scriptura Salvării; DZ 1, 87-93); cealaltă este viziunea asupra lumii care a apărut în compilația *Yinyuan jing* 因緣經 (Scriptura Retribuției Karmice, DZ 336). Ambele texte sunt proeminente printre manuscrisele Dunhuang și au avut o urmărire activă în dinastia Tang. Au existat de asemenea multe alte texte cu cuvântul „Lingbao" în titlul lor care au apărut începând din secolul al șaselea. Ele tind să arate multă influență din școlile Shangqing și Maeștrii Cerești și nu restrâng deloc viziunea lor asupra lumii la ideile exprimate în textele corpusului antic Lingbao. Noțiunile și viziunile școlii Lingbao sunt astfel cel mai bine înțelese din textele timpurii, care formează focalizarea acestei prezentări.

## TEXTE

### CATALOGUL

Lu Xiujing a compilat două cataloage, *Lingbao jingmu* 靈寶經目 (Catalogul Scripturilor Lingbao) în 437 și *Sandong jingshu mulu* 三洞經書目錄 (Catalogul Scripturilor și Scrierilor Celor Trei Peșteri) în 471. Ambele conțineau o listă completă a textelor Lingbao, așa cum afirmă el însuși în *Lingbao shoudu yibiao* 靈寶授度儀表 (Memorial despre Transmiterea și Ordinarea Lingbao, CT 528). Cu toate acestea, ambele cataloage au fost pierdute devreme și pentru o perioadă lungă savanții au trebuit să se bazeze pe documente ulterioare pentru informații, inclusiv manualul timpuriu Tang *Fengdao kejie* 奉道科戒 (Reguli și Precepte pentru Adorarea Dao, CT 1125, 4.8a-9b; vezi Benn 1991, 93-95); versiunea sa parțială Dunhuang, *Fengdao kejie yifan* 奉道科戒儀範 (Observanțe și Modele; P. 2337; vezi Yoshioka 1955, 301-40); și *Huanglu zhaiyi* 黃籙齋儀 (Observanțele Riturilor Registrului Galben, CT 508, 1.5a-7a; vezi Bokenkamp 1983, 485-86) din anul 1223.

Apoi a fost descoperită o versiune manuscrisă, conținută în *Lingbao jing jishu* 靈寶經義疏 (Explicație Suplimentară a Scripturilor Lingbao), care la rândul său face parte din al doilea sul al lui Song Wenming 宋文明 (fl. 500) *Tongmen lun* 通門論 (Despre Intrarea în Poarta [Perfecțiunii]). Manuscrisul este extant în două versiuni, P. 2861.2 și P. 2256 (Ōfuchi 1979, 725-26), prima dintre care este puțin mai completă, dar încă lipsește primele patru texte ale listei care, totuși, pot fi furnizate din surse ulterioare. Ōfuchi în studiul său al catalogului (1974; 1997) numește aceste texte „corpusul antic Lingbao" pentru a le distinge de vechile scripturi Lingbao menționate în *Baopuzi* și de primul text creat de Ge Chaofu. Mai târziu, Kobayashi a stabilit că catalogul conținut în manuscris nu era cel scris în 437, ci forma parte din lista Celor Trei Peșteri din 471 (Kobayashi 1990, 144-52).

Catalogul este împărțit în două grupuri de scripturi, legate de Cel Demn de Ceruri și de nemuritorul Ge Xuan. Printre primele, listează atât scripturi care sunt disponibile pe pământ, cât și cele care sunt „încă nerelevate", dând numere variabile de suluri, deși cele mai multe texte sunt spuse că constă dintr-un singur sul. În plus, editarea ulterioară și pierderea scripturilor a dus la o mare varianță (vezi Maeda 1994), atât în titluri, cât și în numărul de suluri, între modul în care textele sunt listate în catalog și cum sunt ele prezentate conținute în canonul daoist sau găsite la Dunhuang. O listă completă a textelor, cu titluri abreviate pe baza versiunii lor cele mai comune, se găsește în Tabelul 1.

#### TABELUL 1: SCRIPTURILE LINGBAO

| Nr. | LP | CT | Titlu |
|-----|----|----|-------|
| LB 1 | 1 | 22 | *Wupian zhenwen chishu* 五篇真文赤書 (Textul Perfect în Cinci Tăblițe, Scris în Roșu) |
| LB 2 | 2 | 352 | *Yugu* 玉訣 (Instrucțiuni de Jad) |
| LB 3 | — | — | *Yundu dajie jing* 運度大劫經 2 (Scriptura Revoluțiilor Marii Kalpa) |
| LB 4 | — | 320 | *Yundu xiaoqie jing* 運度小劫經 2 (Scriptura Revoluțiilor Mici Kalpa) |
| LB 5 | — | 322 | *... tiandi yundu* 天地運度 (... Revoluțiile Cerului și Pământului) |
| LB 6 | 3 | P. 2399 | *Kongdong lingzhang* 空洞靈章 (Stanze Numinoase ale Golirii și Profunzimii) |
| LB 7 | 4 | 1439 | *Shengxuan buxu zhang* 昇玄步虛章 (Stanze despre Ridicarea la Mister și Pășirea Vidului) |
| LB 8 | 5 | 318 | *Jiutian shengshen zhangjing* 九天生神章經 (Stanze ale Spiritului Vital al Celor Nouă Ceruri) |
| LB 9 | 6 | 671 | *Ziran wucheng wen* 自然五稱文 (Textul celor Cinci Corespondențe Spontane) |
| LB 10 | 7 | 97 | *Zhutian neiyin yuzi* 諸天內音玉字 (Sunete Interioare și Caractere de Jad ale Tuturor Cerurilor) |
| LB 11 | — | 361 | *Bawei zhaolong jing* 八威召龍經 (Scriptura Celor Opt Animale și Dragonilor Dominatori) |
| LB 12 | 8 | 457 | *Zuigen shangpin dajie* 罪根上品大戒 (Cele Mai Înalte Precepte pentru Rădăcinile Păcatului) |
| LB 13 | 9 | 177 | *Zhihui shangpin dajie* 智慧上品大戒 (Cele Mai Înalte Precepte ale Înțelepciunii) |
| LB 14 | 10 | — | *Shangxuan jinlu jianwen* 上玄金籙簡文 (Textul de Bambus al Registrului de Aur al Prim-ului Superior) |
| LB 15 | 11 | 1411 | *Mingzhen ke* 明真科 (Regulile Luminoșilor Desăvârșiți) |
| LB 16 | 12 | 352 | *Zhihui dingzhi jing* 智慧定志經 Scriptura despre Consolidarea Determinării și Înțelepciunii) |
| LB 17 | 13 | P. 3022 | *Duren benxing jing* 度人本行經 (Efortul Original al Salvării Universale) |
| LB 18 | 14 | 346 | *Quanjie falun jing* 勸誡法輪經 (Scriptura Exortărilor asupra Roții Legii) |
| LB 19 | 15 | 1 | *Wuliang duren jing* 無量度人經 (Scriptura Salvării Universale Fără Limite) |
| LB 20 | 16 | 23 | *Duming miaojing* 度命妙經 (Scriptura Minunată a Salvării Vieții) |
| LB 21 | 17 | 369 | *Miedu wulian jing* 滅度五鍊經 (Scriptura Salvării prin Purificare de Cinci Ori) |
| LB 22 | 18 | 456 | *Sanyuan pinjie* 三元品戒 (Preceptele celor Trei Prim-uri) |
| LB 23 | — | 228 | *Suming yuyuan* 宿命因緣 (Retribuția Karmică și Destinul Renașterii) |
| LB 24 | — | — | *Zhongsheng nan* 眾聖難 (Greutățile Gazdei Înțelepților) |
| LB 25 | — | — | *Daoyin ... xing* 導引…星 (Exerciții Gimnastice și ... Stelele) |
| LB 26 | 19 | 1407 | *Ershisi shengtu* 二十四生圖 (Diagrama celor Douăzeci și Patru [Energii ale] Vieții) |
| LB 27 | — | 1118 | *Feixing sanjie* 飛行三界 (Zburând prin Cele Trei Lumi) |
| LB 28 | — | — | *Yaopin* 藥品 (Medicamente Asortate) |
| LB 29 | — | 1406 | *Zhipin* 芝品 (Ciuperci Asortate) |
| LB 30 | — | — | *Bianhua kongdong* 變化空洞 (Transformările Golirii și Profunzimii) |
| LBX 1 | 20 | 388 | *Lingbao wufu xu* 靈寶五符序 (Explicarea celor Cinci Talismane Lingbao) |
| LBX 2 | 21 | 425 | *Taiji yinjue* 太極隱訣 (Instrucțiuni Secrete ale Marii Ultimate) |
| LBX 3 | 22 | 330 | *Zhenwen yaojie* 真文要解 (Explicații Esențiale ale Textelor Perfecte) |
| LBX 4 | 23 | P.2356 | *Ziran jing* 自然經 (Scriptura Spontaneității) |
| LBX 5 | 24 | 53 | *Fuzhen weyi jing* 敷真威儀經 (Observanțe Demnificate în Întinderea Sărbătorilor Mărunte) |
| LBX 6 | 25 | 344 | *Xiaomo dajie shangpin* 消魔大戒上品 (Cele Mai Înalte Precepte pentru Dizolvarea Răului) |
| LBX 7 | 26 | 1114 | *Xiangong qingwen* 仙公請問 (Întrebările Lordului Nemuitor) |
| LBX 8 | 27 | 1115 | *Zhongsheng nan* 眾聖難 (Greutățile Gazdei Înțelepților) |
| LBX 9 | — | — | *Shenxian benqi neizhuan* 神仙本起內傳 (Biografii Interioare ale Faptelor Nemuriților Spiritului) |
| LBX 10 | — | — | *Xiangong qiju jing* 仙公起居經 (Activitățile și Odihna Lordului Nemuitor) |

#### ABREVIERI

- **LB** - numerele textelor Celului Demn de Ceruri
- **LBX** - numerele textelor lui Ge Xuan
- **LP** - numerele în Bokenkamp 1983, 479-85
  - textele marcate ca „încă nerelevate" nu au numere LP
- **CT** - numerele textelor corespondente în canonul daoist
- **P. sau S.** - numerele manuscriselor Dunhuang

#### NOTE

- LB 8 are de asemenea ediții comentate în CT 396-98
- LB 13 apare de asemenea în P. 2461
- LB 18 apare de asemenea parțial în CT 348, 455, și 647
- LB 19 are de asemenea ediții comentate în CT 87-93
- LBX 7 apare de asemenea în S.1351
- LBX 8 apare de asemenea în P. 2454

Scripturile grupului Celului Demn de Ceruri, așa cum sunt descrise în P. 2861.2, pot fi împărțite în **zece secțiuni**, fiecare prezentând un aspect particular al învățăturii Lingbao:

1. Nr. 1-4 „clarifică doctrinele apariției zeilor și rădăcina transformărilor." Ele conțin „Textul Perfect" și explicația sa împreună cu materiale despre cicluri cosmice și desfășurare. Titlurile lui LB 3 și 4, în plus, deși textele au fost marcate „încă nerelevate", au fost totuși folosite în riturile Lingbao ca parte a incantațiilor și rugăciunilor, așa cum este descris în *Lingbao zhai zhuyuan yi* (Incantații și Rugăciuni pentru Riturile Lingbao, CT 524), un text care conține cântări rituale folosite în ambele linii majore.

2. Nr. 5 „clarifică ciclurile cosmice ale norocului bun și rău." În mod similar „încă nerevelat", acest text poate, totuși, să fie potrivit cu CT 322, care descrie cum cunoașterea dezastrelor kalpice de la sfârșitul unui ciclu cosmic poate facilita atingerea vieții lungi.

Textul se referă la lordul nemuitor Ge Xuan și înregistrează formulele sale de recitare, neîmplicând deloc referințe la doctrinele *Wupian zhenwen*. A fost deci probabil parte a liniei Ge Xuan a scripturilor sau poate a fost creat mai târziu.

Nr. 6-8 „clarifică compasiunea largă și înțelepciunea zeilor." Textele conțin poeme sau „stanze" ale puterii cosmice care se află la rădăcina creației și conțin puterea universului și descriu natura, originile și modalitățile de aplicare talismanică în lume lor. LB 8, de exemplu, descrie cum cei trei zei ai Cerului, Numinosului și Comorii Spiritului cu ajutorul unor astfel de stanze au combinat cele trei energii de bază în nouă și astfel au creat lumea.

Datorită acestui lucru, ființele umane trec de asemenea prin nouă luni de sarcină pentru a se naște (4ab). Mai mult, puterea care a făcut energiile să coaguleze a fost concentrată într-un talisman divin mânuit de zei; scriptura însăși, scrisă în versuri de patru caractere, este o expresie directă a sunetelor divine.

3. Nr. 9-11 „clarifică virtutea numinoasă și minunată a zeilor." LB 9, *Ziran wucheng wen*, în versiunea sa extantă constă din două suluri, primul dintre care are talismane corespunzând celor cinci direcții cu o descriere a eficacității și aplicării lor. Al doilea sul este oarecum diferit, explicând diversele ritualuri asociate cu cele cinci direcții, precum și utilizarea de talismane sacre legate de zile specifice, cum ar fi începuturile și punctele înalte ale anotimpurilor (opt noduri). Se pare că primul sul al textului prezent este mai vechi și a fost destinat în listarea catalogului.

4. LB 10, *Zhutian neiyin yuzi*, este listat ca având două suluri, dar ediția prezentă constă din patru. Printre acestea din urmă, primul sul conține explicații ale sunetelor secrete ale marelui Brahma care alcătuiesc de asemenea corpul principal al *Duren jing*, și este foarte similar comentariului asupra textului ulterior de Li Shaowei 李少微 din Tang. Expresia „sunete interioare" din titlu se referă în consecință la limbajul mistic Brahma care se află la rădăcina creației.

LB 11, *Bawei zhaolong jing* înregistrează „virtutea înțeleaptă și puterile divine ale Celului Demn de Ceruri", dar este înregistrat ca fiind încă prezent doar în cer—textul *Daozang* dezvoltându-se mai târziu.

5. Nr. 12-15 „clarifică ordinea și rangurile preceptelor." Toate acestea au de-a face cu reguli, regulamente și precepte. LB 12 și 13 conțin un set standard de zece precepte și douăsprezece jurăminte și se concentrează pe regulile religioase care trebuie urmate de practicanți. Niciunul nu se ocupă de modele și observanțe rituale, ci ambele se concentrează pe condițiile morale care le stau la bază. În plus, există *Xiaomo dajie shangpin* (LBX 6), care este foarte similar în conținut, dar aparține liniei Ge Xuan.

6. Nr. 16-18 „clarifică distincțiile dintre bine și rău în comportamentul uman." Conținând seturi de precepte primite de la Cel Demn de Ceruri, ele interzic comportamente rele și încurajează forme bune de conduită. Cele mai importante dintre ele sunt cele zece precepte care, în analogie cu budismul, interzic uciderea, lașitatea, furtul, minciuna și intoxicarea, și încurajează armonia familială, plăcerea în fapte bune, ajutarea altora, abstenția de la furie și jurământul de a nu atinge Dao înaintea altora (CT 167, 1b).

7. Nr. 19-21 „clarifică doctrina salvării universale largi." Toate revelate de Cel Demn de Ceruri, aceste trei texte descriu cea mai bună cale de a atinge stabilitatea politică și norocul bun pentru popor, deschizând astfel calea salvării universale.

8. Nr. 22-24 „clarifică realitatea factuală a cauzei și efectului karmic." Aceasta detaliază preceptele asociate cu Cele Trei Prime, aici definite ca administrațiile cerului, pământului și apei. Ele înregistrează păcatele umanității, pun capăt faptelor rele și clarifică puterile minunate ale meritului. Cele în total 300 de precepte integrează strâns setul de 180 ale Maeștrilor Cereștilor (vezi Hendrischke și Penny 1996).

9. Nr. 25-27 „clarifică diversele metode ale practicii religioase." Texte de cultivare fizică, respirație embrionară și vizualizare, acestea prezintă diverse tehnici care implică de asemenea zeii corpului din Shangqing. Opt în fiecare dintre cele trei secțiuni majore, acești 24 de zei sunt puteri strălucitoare ale luminii interioare a căror activare face adeptul mai ceresc.

10. Nr. 28-30 „clarifică diferitele mijloace de atingere a sănătății și vieții lungi." Deși „încă nerelevate", aceste texte trebuiau în mod clar să descrie practici dietetice și farmacologice. Doar unul dintre ele a fost identificat vag în canon.

Scripturile Celului Demn de Ceruri sunt descrise în catalog ca „vechi", în timp ce textele lui Ge Xuan sunt desemnate „noi". Deși data lor de compilare este aproximativ aceeași, se pare că textele lui Ge Xuan au fost revelate în succesiune după cele ale Celului Demn de Ceruri, de unde descrierea lor ca „noi".

### SCRIPTURI INDIVIDUALE

**Wufu xu.** „Explicațiile celor Cinci Talismane Lingbao" (CT 388) au fost studiate variat de Maxime Kaltenmark (1981; 1983), Stephen Bokenkamp (1986), Ishii Masako (1981; 1984), Kobayashi Masayoshi (1988; 1990, 45) și autorul prezent (Yamada 1984; 1989). Cele trei suluri ale sale conțin cele mai antice materiale Lingbao găsite până în prezent, continuând tradiția celor cinci talismane deja menționate în *Baopuzi*. Riturile pe care le descriu, în plus, pot fi presupuse că au fost practicate de adepții Lingbao chiar și în secolul al patrulea. De asemenea aparente în „Textul Perfect", ele pot fi descrise ca cea mai veche rădăcină a tuturor ritualurilor Lingbao, a căror desfășurare a fost descrisă cel mai perceptiv de Kristofer Schipper (1991).

Centrul textului sunt cele cinci talismane Lingbao. Primul sul conține mitul lor, spunând cum au servit Celor Trei Suverani și Celor Cinci Împărați și au fost ascunse de Di Ku 帝嚳 în munții Kunlun 崑崙山. După ce milenii au trecut, ele au fost recuperate, folosite și ascunse din nou de eroul inundațiilor Yu 禹, pentru a fi dobândite un mileniu mai târziu cu mijloace potrivite de Regele Helü 闔閭 al lui Wu, care și-a pierdut regatul. În final, ele au fost făcute accesibile lui Ge Xuan care le-a transmis tradiției familiei Ge și de acolo canonului Lingbao. Talismanele în sine, cu ilustrații și explicații, sunt conținute în al treilea sul. Kaltenmark (1981) și Kobayashi (1990) văd talismanele ca fiind cea mai veche parte a textului. Toți savanții sunt de acord că membrii familiei Ge au jucat un rol central în compilarea scripturii (vezi și Ōfuchi 1997).

Apoi există descrieri ale tehnicilor și liniilor anumitor nemuritori ai dinastiei Han sau practicanți magici, inclusiv Lezichang 樂子長 și Huaziqi 華子期 care au ingerat susan și cele cinci germinații și au lucrat la expulzarea celor trei viermi sau cadavre (*sanshi* 三尸) din corp. Ele sunt descrise în primul sul. Yamada consideră metodele și linia lor cruciale pentru dezvoltarea și compilarea *Wufu xu* (1984, 1989a). Întregul al doilea sul, în plus, este dedicat metodelor dietetice, inclusiv multe rețete detaliate pentru prepararea medicamentelor de nemurire. Aceasta este o extindere a metodelor *fangshi* descrise în primul sul. De asemenea corespunde strâns cu *Baopuzi*-ul lui Ge Hong; astfel, unii savanți îl datează în secolul al patrulea. Kobayashi crede că formează parte din cel mai recent nivel al textului; adică, datează de pe la anul 410.

În plus, există instrucțiuni specifice de meditație asupra ingestiei esențelor solare și lunare și vizualizarea zeilor corpului conținute în primul sul. Deși similare cu *Taiping jing* și, astfel, posibil destul de timpurii, acestea reprezintă o tradiție diferită care este mai concentrată pe viziuni religioase și ritual. Mai degrabă decât practicanților magici, această parte se întoarce la primele mișcări daoiste (Yamada 1989a).

Al treilea sul, în final, are o serie de talismane și vrăji suplimentare cu explicații specifice. Ele servesc să protejeze adeptul activ de șerpi, dragoni, tigri, pantere și alte creaturi periculoase din sălbăticie. În aceasta, ele sunt apropiate de farmecele magice descrise în *Baopuzi* și ar putea fi din nou destul de timpurii. Ritualul mai formal, totuși, de asemenea găsit în al treilea sul, aparține unei faze ulterioare de editare.

**Wupian zhenwen.** „Textul Perfect în Cinci Tăblițe" (CT 22) nu a fost tradus până în prezent. Este prima și cea mai fundamentală scriptură a grupului Celului Demn de Ceruri. Pe baza sa, celelalte texte ale acestui grup au fost create, toate urmând același model de bază în sensul că reprezintă scripturi care au fost inițial conținute ca „scriere perfectă" în ceruri într-o formă transliterată accesibilă înțelegerii umane. „Textul Perfect" se împarte conform textelor și talismanelor celor cinci direcții, în est, sud, centru, vest și nord, și înregistrează scriptul secret al cerurilor de mai sus. Textul cheie în sine este conținut pe p. 7b-20b, iar explicația cheie se găsește în CT 352, 1.8a-16a.

*Wupian zhenwen* conține o doctrină religioasă nouă în sensul că prezintă cele cinci direcții în forma lor abstractă ca cele cinci talismane și susține că înregistrează metodele eficace ale Celor Cinci Lorzi Antici care au creat lumea cu ajutorul textelor cerești. Spre deosebire de talismanele Lingbao vechi menționate în *Baopuzi*, textul integrează noțiunea budistă a unei forme sacre de scriere care se află la rădăcina creației și pătrunde universul. De asemenea folosește noțiunea budistă de kalpe și cicluri kalpa, combinate cu viziunea daoistă asupra sfârșiturilor eschatologice ale lumii (CT 352, 1.9a; T. 23), formulând astfel doctrina cheie a Lingbao. Întrucât aceasta este onorată în toate scripturile Celului Demn de Ceruri, este evident că aceste scripturi au fost compilate doar după *Wupian zhenwen*.

**Zhihui shangpin dajie.** „Cele Mai Înalte Precepte ale Înțelepciunii" (CT 177; P. 2461), în cele șaisprezece pagini ale sale, specifică un total de șase seturi de precepte și avertismente care trebuie urmate de adepți și susținători ai școlii. Începe cu Cel Demn de Ceruri, în stil Mahāyāna, rezidând într-o sală cerească splendidă și fiind adresat de Lordul Dao cu o cerere de îndrumare. Ca răspuns, el prezintă diversele precepte, ordonându-i să „facă toate ființele vii să vadă Dao și să fie libere de cele opt condiții dificile, să facă toate sufletele moarte să se bucure și să se ospăteze în sălile cerești și să renască în curând pe planul uman pentru a-și continua viețile printre regii înțelepți" (1a).

Primul set este unul de zece precepte (1b-2a), bazat pe preceptele bodhisattva budiste și reprezentând un amestec de cele zece fapte bune și preceptele *Fanwang jing*. Aceeași listă apare de asemenea în diferite alte texte: LB 2 (1.2b-3b; vezi Bokenkamp 1989); *Wushang biyao* (46.9a-10a; 35.6b-7b); *Chujia chuandu yi* (CT 1236, 8b-9a); și *Yunji qiqian* (39.18a-19a). Apoi, Cel Demn de Ceruri oferă un set de douăsprezece rezoluții (3ab), șase precepte ale înțelepciunii pentru a controla pasiunile și șase precepte pentru salvarea ființelor vii, care se găsesc de asemenea în LB 2 și *Wushang biyao*, unde apar într-un context ritual (48.5a-6a; 50.3b-4a; vezi Yoshioka 1961; Kusuyama 1982).

Următoarele două liste constau din câte șase reguli fiecare, una pentru a „bloca cele șase pasiuni" (6ab), avertizând discipoli să țină un control strâns asupra celor cinci simțuri și minții, cealaltă pentru „salvarea tuturor ființelor vii" (7ab). Aceasta din urmă încurajează practicanții să gândească gânduri bune văzând pe cineva sărac, flămând, rece sau rănit, precum și față de toate păsările și fiarele, chiar și viermii umili. Ultimele două liste sunt „Avertismentele de a Face Cele Zece Fapte Bune" (8a-9a) și „Preceptele Retribuției pentru Merit și Înțelepciune" (13b-14a). Ele sunt îndreptate respectiv către discipoli activi ai școlii și către comunitatea sa de susținere, făcând pe primii să venereze Dao, să asculte învățătorii, să studieze scripturile și să lucreze în general din greu pentru salvarea lor și a lumii, în timp ce cei din urmă sunt puternic avertizați să „dea liber" comunității religioase, furnizând spațiu de locuit, ustensile și alte necesități pentru toți, inclusiv și săracii din rândurile lor. Prima dintre aceste două liste se găsește de asemenea în LB 25 (9b-10a), în P. 2461, și în *Shangpin jujing* (CT 454, 3a-4a), precum și în *Wushang biyao* (46.13a-14a), *Taoxiu keyi* (5.2ab) și *Yunji qiqian* (38.11b-12b).

Scopul practicii în toate cazurile este atingerea salvării universale, abordată când adepții individuali „susțin preceptele și rămân mereu atonați cu mintea cerului, comportându-se continuu cu mare compasiune și fiind astfel eliberați din această lume" (2b). Idealul bodhisattva, în plus, este clar exprimat în a douăsprezecea rezoluție, care are jurământul că discipolul „va fi cu un învățător iluminat viață după viață, va primi învățăturile și le va răspândi astfel încât nenumărate ființe vii să poată fi salvate" (4a).

**Duren jing.** „Scriptura Salvării" (CT 1) a primit o serie de comentarii (CT 87-93), printre care cele conținute în CT 87 sunt cele mai importante. Ele includ lucrările lui Yan Dong 嚴東 din Qi-ul de Sud (ab. 485), Xue Youqi 薛幽栖, Li Shaowei 李少微, și Cheng Xuanying 成玄英 din Tang, și colecția lor de Chen Jingyuan 陳景原 (1025-1094) din Song. Textul, în ambele forme sale originale și extinse și comentate, a fost studiat variat (Gauchet 1941; Strickmann 1978; Sunayama 1984; 1990, 272-303; Bokenkamp 1997, 373-438). Este un text al grupului Celului Demn de Ceruri care descrie crearea și ordonarea lumii cu ajutorul scrierilor cerești și sunetelor sacre. Explicând modul de a adora „Textele Perfecte" care creează universul și astfel de a atinge viața lungă cu ajutorul Stăpânitorului Destinelor (Siming 司命) și altor administratori cereștiali, listează un total de 32 de vrăji secrete „Brahma" care oferă puteri cheie atât zeilor, cât și practicanților. Activarea acestor vrăji și învățarea de a le înțelege corect aduce adepții în sfera cosmică.

Sub Sui și Tang, recitarea și adorația *Duren jing* au înflorit enorm, așa cum se poate vedea din comentariul său extins de Xue Youqi (fl. 700). Acesta din urmă reinterpretează însă textul în sensul că este mai puțin despre atingerea puterilor cosmice decât despre beneficiile în această lume și salvarea strămoșilor. Această reinterpretare este plasată în textul însuși prin „explicații" de către Lordul Dao, care nu au făcut parte însă din scriptura timpurie. Ele arată o tendință în dezvoltarea scripturii departe de ceresc și către lumesc și practic. „Explicațiile" laudă de asemenea beneficiile obținute din recitarea textului, numeroasele forme de noroc bun pe care le va aduce și metodele formale ale modului în care o astfel de recitare trebuie practicată. În esență, ele propun că se poate atinge nemurirea și se pot salva strămoșii prin simplă recitare, arătând cum *Duren jing* dintr-o scriptură care contura originile cosmosului a crescut într-o lucrare mantra-sacră cu efecte supranaturale serioase. Aceste efecte, apoi, au făcut textul baza unei adorări populare răspândite și documentul reprezentativ general al scripturilor Lingbao. A devenit prima scriptură a canonului daoist sub Song, deoarece a fost foarte venerat de Împăratul Huizong (vezi Strickmann 1978).

**Yinyuan jing.** „Scriptura Retribuției Karmice" (CT 336) a fost doar slab studiată (Nakajima 1984; Kohn 1998). A fost compilată la sfârșitul secolului al șaselea și conține mai multe elemente ale doctrinei daoiste care s-au dovedit a fi centrale în epocile ulterioare: credința în Cei Zece Demni Cereștiali Salvatoare din Suferință (Jiuku tianzun 救苦天尊; vezi Yūsa 1989) și conceptul de infernuri multiple, unde păcătoșii sunt pedepsiți după moarte.

Primele au implicat crearea de statui ale acestor zeități, asociate cu cele zece direcții și imitând un set corespunzător de Budha-i, împreună cu adorația lor formală și rugăciunile către ei. Cele din urmă însemnau Daoism, prin textele Lingbao ulterioare, integrarea completă a doctrinei budiste a karmei și retribuției. *Yinyuan jing* este central în formularea ambelor credințe, care continuă tendințele daoiste anterioare de a adora statui ale zeităților și de a se strădui pentru salvarea morților din suferință. Ambele sunt strâns conectate cu cosmologia budistă, infernuri și doctrina karmei; ele au ajuns să înflorească enorm în Tang și Song și au un impact puternic asupra religiei populare chineze.

## VIZIUNEA ASUPRA LUMII

### TALISMANE ȘI DIAGRAME COSMICE

Aspectul cel mai antic și fundamental al doctrinei Lingbao, central atât pentru *Wufu xu*, cât și pentru *Wupian zhenwen*, este cosmologia celor cinci faze îmbinată cu credința în cei cinci împărați ai celor cinci direcții. Forma cea mai timpurie a acestei credințe se găsește în apocrife. Așa cum a arătat Kaltenmark, *Hetu yucin* 河圖玉瑾, *Jiluo feigui* 紀洛飛龜 și *Pingheng an* 平衡案, menționate în *Wufu xu* ca cele trei părți ale scripturii Lingbao antice, erau toate bazate—cel puțin ca nume—pe interpretări apocrifale ale diagramelor cosmice antice. Gândirea despre modele cosmice și corespondențe pe care le reprezentau, împreună cu simbolismul omenelor dinastice și talismanelor oficial folosite (talii pentru recunoașterea ordinelor regale și mesagerilor) stau la baza doctrinei Lingbao așa cum a luat formă spre sfârșitul secolului al patrulea (Kaltenmark 1981, 1-10; Seidel 1983).

Acest lucru poate fi arătat într-o serie de exemple concrete. De exemplu, cele trei titluri ale celei mai vechi scripturi Lingbao menționate în *Baopuzi* nu aveau încă nimic de-a face cu diagramele râurilor, ci erau probabil mai mult legate de adorația Ursului Dipper și au primit doar reinterpretare în *Wufu xu*. Din nou, apocrifu Han *Hetu jiangxiang* 河圖絳象 (Imaginile Roșii ale Diagramei Râului) are o poveste conform căreia conducătorul înțelept Yu, în efortul său de îmblânzire a inundațiilor, a primit „texte perfecte" de la zei. Aceeași poveste apare în lucrarea geografică *Yuzhe shu* 禹贄書 (Istoria lui Yue), probabil din secolul al șaselea, unde „textele perfecte" ale lui Yu sunt clar identificate ca fiind cele cinci talismane Lingbao.

Tot astfel, aceeași poveste, extinsă într-o narațiune mai lungă și mai complexă, apare ca mitul de origine al celor cinci talismane în *Wufu xu* (1.7ab) și a servit drept inspirație pentru „Fântâna cu Flori de Piersic" renumită a lui Tao Yuanming (365-427) (vezi Bokenkamp 1986). În proces, de asemenea, diversele texte talismanic menționate în apocrife și *Baopuzi* au fost legate de diagramele cosmice *Hetu* și *Luoshu* și au fost, împreună cu scriptura Lingbao, ridicate la statutul de talismane de protecție completă a lumii. Din materiale marginale, ele au evoluat în documente centrale ale ortodoxiei Lingbao.

**RELEVANȚĂ POLITICĂ.** Înainte ca învățătura să apară că textele daoiste erau transmise activ din scrierile cerești originale, ele erau în general venerate din cauza naturii lor talismanic și pentru că serveau drept omeni buni pentru stat și țară. *Taiping jing* 太平經 (Scriptura Marii Păci), reconstituită în secolul al șaselea, și *Lulu zhenjing* 錄圖真經 (Scriptura Perfectă a Registrelor și Diagramelor) a lui Kou Qianzhi, de exemplu, conțin încă astfel de elemente talismanic.

Printre corpusul antic Lingbao, textele cu cel mai puternic caracter talismanic sunt cele aparținând grupului Ge Xuan, care prezintă de asemenea o mare venerație pentru primul Maestru Ceresc Zhang Daoling și *Daode jing*-ul lui Laozi, dar recunosc și textele altor școli daoiste. Material hagiografic despre lordul nemuitor și întrebările puse de el încheie colecția. A fost probabil compilat aproximativ în aceeași perioadă cu scripturile Celului Demn de Ceruri, dar de o linie ușor diferită în cadrul școlii Lingbao, presupusă a fi fost strâns asociată cu familia Ge (Kobayashi 1982a; 1990, 175-83). Cu toate acestea, acest grup conține încă multe idei și practici budiste Mahāyāna.

Așa cum a arătat Anna Seidel, daoisții Lingbao din secolul al cincilea vedeau în conducătorii Liu-Song succesorii familiei conducătoare a Han (de asemenea numit Liu), a cărei domnie doreau să o susțină cu semne ale harului ceresc al Lordului Lao și omeni adecvați (1980, 31-47). Acest interes pentru renașterea casei conducătoare Han a implicat, totuși, și revitalizarea Maeștrilor Cereștiali din vechime, astfel Lingbao îi venerează de asemenea pe fondatorul și textele lor sacre.

Ca rezultat al acestei dimensiuni politice, cel mai important efect al scripturilor Lingbao și în special puterea lor așa cum este descrisă în textele Ge Xuan constau în protecția sacralității casei imperiale și salvarea tuturor popoarelor. Primul sul al *Wufu xu* are „cinci metode inițiale ale Marii Clarități" care aduc starea politică dorită de stabilitate sau Marea Pace, arătând din nou cum preocuparea daoistă antică (și Lingbao originală) pentru atingerea personală a nemuririi a fost transformată într-un crez mult mai larg sub influența atât a budismului, cât și a considerațiilor politice.

### TENDINȚE INTEGRATIVE

Scopul politic al legitimării dinastice implica în plus o unificare religioasă. Aproximativ jumătate din textele Ge Xuan nu onorează doar *Daode jing*, ci acceptă și *Dadong zhenjing* 大洞真經 (Scriptura Perfectă a Marii Profunzimi) a școlii Shangqing și *Sanhuang wen* 三皇文 a Celor Trei Suverani ca talismane valoroase. O singură structură integrată a documentelor talismanic nu numai însemna că textele Lingbao erau ridicate la Marele Vehicul al Daoismului, ci și pentru că conțineau cele mai puternice talismane, ele puteau revendica de asemenea statutul cel mai înalt vehicul.

După cum s-a menționat mai devreme, principalul protagonist care a dat scripturilor Lingbao o formă nouă și un sistem și le-a îmbibit cu o viziune complet nouă asupra lumii a fost Lu Xiujing. Ca rezultat, catalogul său este mai mult decât o simplă listă sau clasificare a textelor disponibile și cunoscute în timpul său. Este mai degrabă prima stabilire a unei structuri integrate a Lingbao și, prin extindere, a tuturor scripturilor și doctrinei daoiste, chiar indicând direcția pe care învățătura urma să o ia în viitor prin listarea unui număr de texte ca „încă nerelevate". Ținând cont că Lu însuși a fost inițial un adept al Maeștrilor Cereștiali, devine clar în ce măsură el, și scriptura și doctrina Lingbao prin el, au fost legate de renașterea casei conducătoare Liu.

În prefața la catalogul său (*Yunji qiqian* 4.4a-6a) Lu spune că considera textele talismanic numite „Lingbao" cele mai venerabile scripturi pentru toate școlile daoiste. Văzut dintr-un unghi diferit, aceasta înseamnă că Lu a stabilit scripturile Lingbao ca un corpus care putea fi venerat de toți daoisții, dând astfel naștere naturii lor ca talismane religioase.

### ÎNCEPUTUL PRIMORDIAL

Zeitatea cheie care a revelat textele Celului Demn de Ceruri este descrisă pentru prima dată în *Wupian zhenwen* ca Începutul Primordial (*yuanshi* 元始) al universului. Acest termen apare inițial în *Huainanzi* (cap. 1) și continuă venerația primordialității în filozofia daoistă. Primii care au adăugat un titlu ceresc la „Începutul Primordial" au fost *fangshi* care l-au numit pe conducătorul și creatorul lumii Regele Ceresc al Începutului Primordial (Yuanshi tianwang), un titlu adoptat în mod corespunzător în scripturile Shangqing. Ulterior, acesta l-a stilizat ca pe creatorul cosmosului care producea scripturi și talismane sacre și le făcea sculptate în scripturi sacre în peșterile cerului, de unde le-ar face accesibile umanității. Daoisții Lingbao, la rândul lor, au urmat conducerea Shangqing, dar au schimbat „Regele Ceresc" în „Cel Demn de Ceruri", preluând un titlu folosit în mod obișnuit al lui Buddha, care mai târziu, în contrast cu zeitatea daoistă, a devenit în general cunoscut ca Cel Onorat Mondial (*shizun* 世尊; vezi Fukunaga 1987, 140-41; Wang 1989, 67-68).

Cel Demn de Ceruri, care are o hagiografie în *Yunji qiqian* (101.1a-2a), este unicul zeu înalt care s-a ridicat din vidul cosmic și este sursa tuturor scripturilor sacre asociate cu el în catalogul Lingbao. Toate scripturile, adică, cu excepția uneia: *Wupian zhenwen* care a apărut imediat din vidul cosmic și astfel reprezintă, în formă abstractă și simbolică, puterea celor cinci împărați care guvernează cele cinci direcții. Necreat și primordial, textul este considerat direct responsabil pentru diviziunea lumii în cele cinci direcții și cele cinci faze; este agentul central care guvernează și controlează universul în toate aspectele sale și astfel preia rolul de zeu înalt și creator, un rol atribuit Celului Demn de Ceruri în toate celelalte texte ale acestui grup.

În plus, vidul cosmic este de asemenea exprimat prin termenul *kongdong* 空洞, care joacă un rol cheie în textele Lingbao ulterioare. Acest termen, „golire și profunzime", connotă starea de unitate primordială când cerul și pământul nu s-au separat încă și soarele și luna nu străluceau încă. Era o stare de haos cosmic fără luminozitate, fără chiar golire. În această stare primordială, apoi, brusc un spațiu gol, un vid cosmic, s-a desfășurat. Din aceasta, la rândul său, lumea s-a format în diviziunea sa între cer și pământ (1.1a). Acest vid cosmic este cunoscut ca golirea inițială a lumii, indicând o teorie daoistă de „big bang" a creației.

**SCRIERI CEREȘTI.** Scrierile cerești sunt inițial texte și semne celestiale care au coborât pe pământ, fie prin transmitere directă a formei lor, fie prin traducere în limbaj lumesc. Apariția lor este întotdeauna un semn al norocului mare pentru toate ființele, fie că sunt manifestate pe spinările animalelor spiritului sau pietre ciudate (de exemplu, diagramele râurilor), fie că apar pe pereții grotelor sacre (de exemplu, textele Celor Trei Suverani), fie că sunt transmise printr-un mediu în transă (de exemplu, revelațiile Shangqing). Recipientul în toate cazurile trebuie să fie o persoană de mare înțelepciune și virtute care va face misiunea sa să le vadă desfășurate pentru beneficiul tuturor (*Wufu xu* 1.4a). Transmiterea poate avea loc doar la medierea unui agent divin sau a unui zeu, care fie dictează conținutul, fie scrie caracterele sacre direct.

Textele cheie Lingbao pretind a fi manifestări imediate ale scrierilor cerești. Textele Ge Xuan, așa cum sunt descrise în *Lingbao jingmu xu* (*Yunji qiqian* 4.4b), au fost în consecință primite de Ge Xuan însuși la Muntele Tianzhu 天柱山, în timp ce textele Celului Demn de Ceruri, pe de altă parte, au fost inițial conferite Împăratului Galben, de la care au trecut la un număr de conducători înțelepți, inclusiv Yao, Shun și Yu (*Wufu xu* 1.3a-4a). Întrucât erau deja împărați, acești recipienți erau bărbați cu merit și virtute excepționale, la fel ca Ge Xuan era un înțelept daoist înalt calificat. A fost doar datorită meritului lor personal că au putut atinge aceste texte care le-au conferit nu doar putere în această lume, ci și viață lungă și nemurire. Această viziune a textelor ca fiind direct din cer și conferite maeștrilor de mare virtute este unic Lingbao. Este diferită de revelațiile Shangqing, unde informații cerești au fost traduse într-un limbaj uman prin medierea lui Wei Huacun, un spirit mort care a ascedat.

**LORDUL DAO.** Această zeitate, Taishang daojun 太上道君, este de asemenea cunoscută ca Lordul Cel Mai Înalt (Taishang) și deseori numită simplu „Dao". El funcționează ca purtătorul de cuvânt al creatorului în vid, este dezvăluitorul de scripturi sacre la instrucțiunile Celului Demn de Ceruri și servește ca discipolul și mesagerul acestuia din urmă. Relația dintre cele două zeități este modelată pe budismul Mahāyāna, cu Cel Demn de Ceruri rezidând în splendoare cerească deasupra universului cunoscut și Lordul Dao cerând instrucțiuni pentru a ajuta umanitatea suferindă.

Exploatările sale sunt descrise variat, cel mai cuprinzător în hagiografia sa din *Yunji qiqian* (101.2a-3a). Printre textele Lingbao el apare de exemplu în *Zuigen shangpin dajie* (LB 12), care începe cu el confruntând pe Cel Demn de Ceruri într-o sală cerească minunată și expunând progresul său anterior. Descrie cum el „pentru o sută de milioane de kalpe s-a transformat împreună cu lumea" și a primit instrucțiuni „în scripturile divine ale Celor Trei Comori, dat marile precepte și spus sunetele sacre ale legii" (1.1a). Acum el a venit din nou înaintea zeității pentru a învăța ceea ce nu a auzit înainte, astfel încât să poată ajuta și mai mult umanitatea, ajutând „chiar suflete care suferă deja de multe kalpe să găsească salvarea prin mine și să renască în sălile fericirii" (1.1b). Ca răspuns, Cel Demn de Ceruri decide să prezinte preceptele cheie și spune propria poveste a eforturilor sale salvifice continue de-a lungul multor eoni, care totuși nu au putut preveni un declin gradual al lumii. La un moment dat, apoi, un asistent și interlocutor a devenit necesar, care este rolul Lordului Dao. Aceleași informații se găsesc de asemenea în *Duren benxing jing* (LB 17).

### CICLURI KALPA

Cel Demn de Ceruri, după ce a creat lumea cu ajutorul scrierilor cerești, a coborât pe pământ de multe ori, în fiecare ciclu cosmic oferind suportul perfect de care umanitatea avea nevoie. Totuși, în ciuda eforturilor sale, a început un anumit declin, care este descris în termeni de cicluri kalpa succesive, una puțin mai coruptă decât următoarea. Kalpele clasice sunt:

1. *Longhan* 龍漢 (Dragonul Han): Oamenii erau puri și liberi de rău și trăiau o viață simplă. Cel Demn de Ceruri a coborât să-i ajute să trăiască în acord perfect cu regula Dao. Nu exista păcat. La sfârșitul acestei kalpe, lumea s-a prăbușit.

2. *Chiming* 赤明 (Radiența Roșie): Exista o urmă de impuritate și rău printre ființele vii, iar karma și retribuția au început pentru prima dată. Cel Demn de Ceruri a salvat câți a putut și a stabilit primele colonii de ființe celestiale deasupra. Din nou, kalpa s-a încheiat cu distrugerea completă a totului.

3. *Kaihuang* 開皇 (Suveranul de Deschidere): Oamenii încă trăiau simplu, dar existau începuturile culturii și civilizației, așa cum este exemplificat în nodarea de corzi pentru calcul. Întrucât mințile oamenilor erau simple și încă în mare parte neconștiente, durata lor de viață era de 36.000 de ani. Din nou, Cel Demn de Ceruri a susținut epoca.

4. *Shanghuang* 上皇 (Cel Mai Înalt Suveran): Cultura s-a dezvoltat pe deplin și lumea a declinat serios. Exista conflict și gelozie, ură și război, aducând epoca întunecată a umanității, care încă continuă. De atunci, Cel Demn de Ceruri a transmis precepte și reguli pentru a asigura supraviețuirea și salvarea măcar a câtorva (LB 12.2a-3a).

Aceste patru kalpe reprezintă o combinație a ciclurilor culturale chineze tradiționale urmând cele cinci faze și noțiunea indiană de epoci în declin sau *yuga*. Aici epoca perfectă, Krta Yuga, este urmată de o perioadă de ușor declin în Tretā Yuga, care trece la o perioadă de durate de viață scurtate și cultură avansată în Dvāpara Yuga, și în cele din urmă se încheie într-o epocă întunecată de rău și corupție, Kali Yuga. După ce lumea a trecut printr-un ciclu întreg de patru faze (*mahāyuga*), este complet distrusă și începe din nou.

Eschatologia daoistă, în plus, distinge cicluri kalpa mari și mai mici, la sfârșitul cărora scripturile sacre dispar, în funcție de statutul lor original în cer. Astfel, *Duming miaojing* (LB 20) distinge trei tipuri de scrieri sacre. Primele, despre tehnici practice, precum gimnastica și viața hrănitoare, „se schimbă odată cu kalpele și sunt împrăștiate printre oamenii obișnuiți, fiind legate de Cele Șase Ceruri ale Lumii Dorinței" (14b). Ele pier chiar și într-o kalpă mai mică. Apoi, textele asociate cu Shangqing și *Taiping jing* se învârt în jurul celor optsprezece ceruri ale Lumii Formei și supraviețuiesc unei kalpe mai mici, dar se încheie și ele când se întoarce o kalpă mare, iar doar cel de-al treilea și cel mai înalt tip, „scriptura-tigru a perfecțiunii divine, scrierile în caractere de aur și jad, și textele perfecte ale Lingbao, care au provenit din Începutul Primordial și se odihnesc deasupra celor douăzeci și opt de ceruri" (15a) vor fi salvate prin întoarcerea la Muntele Jad Capital 玉京 (Yujing) în cel mai înalt cer al Marelui Văl 大羅天 (Daluo tian). Aici nicio catastrofă nu ajunge niciodată, este o tărâmie permanentă a Începutului Primordial.

Grupurile de ceruri menționate aici sunt din nou o combinație a gândirii budiste și daoiste. Numărul standard dat în daoismul medieval este 36, un număr menționat pentru prima dată în *Weishu* 魏書 „Tratatul despre Budism și Daoism." Spune: „deasupra există 36 de ceruri, în care există 36 de palate, fiecare ocupat de un conducător", indicând că cele 36 de ceruri sunt palate celestiale care găzduiesc zeii. *Duren jing* în mod similar are nouă palate cerești fiecare în cele patru direcții, alcătuind un total de 36. În alte texte medievale, totuși, un Daluo tian sau Cer al Marelui Văl (un nume inspirat de sanscritul *dhāraṇi*) apare ca cel mai înalt cer, care la rândul său conține Cele Trei Clarități (*sanqing*). Acestea erau, totuși, separate de primele 36 de ceruri, care constau din cele nouă ceruri originale ale textelor medievale timpurii plus înmulțirea lor cu trei sau 27 de ceruri. Cu alte cuvinte, la un moment dat în daoismul medieval, existau 36 de ceruri plus Cele Trei Clarități și Daluo.

În *Duming miaojing* și alte texte standard ulterioare, precum *Yunji qiqian*, pe de altă parte, un sistem inspirat de budism a preluat: un total de 36 de ceruri, cu Daluo și Cele Trei Clarități în vârf, urmate de patru așa-numite ceruri Brahma pentru credincioșii adevărați. Următoarele 28, apoi, au fost împărțite în lumile lipsei de formă (4), formei (18) și dorinței (6), imitând modelul budist al Celor Trei Lumi. Aici avem 33 de ceruri în *Da zhidu lun* 大智度論 (T. 1509) și 36 de ceruri în *Jushe lun* 俱舍論 (T. 1558).

## PRACTICI

### TALISMANE ȘI TEHNICI DE NEMURIRE

*Wufu xu* în special este o casă de comori a tehnicilor de nemurire. În primul său sul, descrie metode de ingerare a esenței soarelui și lunii (1. 18b-19a), care implica expunerea la planete în anumite zile ale lunii, închiderea ochilor și vizualizarea esenței lor cele mai interioare care coagulează și intră în corpul cuiva. Esența soarelui era apoi potrivită cu inima și văzută ca roșie; esența lunii era potrivită cu rinichii și văzută ca neagră. Al doilea volum al textului, apoi, conține numeroase rețete pentru medicamente de nemurire, inclusiv modalități de preparare a rășinii de pin, susan, piper, ghimbir, calamus și multe altele (2.1a-2a). În al treilea volum, în cele din urmă avem talismane și vrăji pentru a-i proteja pe practicanți când intră în munți împreună cu prescripții pentru zilele potrivite și direcțiile de folosit. Astfel, ar trebui, de exemplu, să se procedeze „într-o zi *jiazi* și mai întâi să se scrie talismanele celor patru direcții pe bucăți de mătase de cinci culori, apoi să se suspende de stânci pe munte pe care cineva dorea să intre, oferind o rugăciune pentru viața lungă" (3.8b). Luate împreună, diversele metode și tehnici dezvăluie o cultură bogată a practicii nemuririi la rădăcina învățăturilor Lingbao.

**REGULI MORALE.** După cum s-a menționat mai sus, școala Lingbao avea o serie de seturi diferite de reguli morale, de la cele zece precepte inspirate de budism prin cele zece abstenții, cele douăsprezece jurăminte și așa mai departe, până la cele 300 de precepte ale Celor Trei Prime. Gândirea sa morală se baza atât pe modelele budiste, cât și pe preceptele indigene create de Kou Qianzhi în „Noul său Cod." În special cele zece abstenții, cel puțin cu excepția ultimei, sunt imediat budiste: nu ucide, nu fura, nu fi lasciv, nu folosi vorbire de fantezie, nu folosi cuvinte rele, nu deveni intoxicat, nu fi gelos, nu distruge scripturi sacre sau să minți, precum și întotdeauna fii în armonie cu natura. În mod similar, cele douăsprezece jurăminte urmează inspirația Mahāyāna și încurajează practicanții să lucreze pentru salvarea universală, să observe legea divină așa cum este stabilită în scripturi și să facă bine în fiecare situație.

În contrast cu aceasta, Maeștrii Cereștiali aveau un set de 180 de precepte care puneau puternic accent pe virtuțile confuciene, precum pietatea filială, loialitatea și credința bună, și erau în general mai orientate către o viață comunitară armonioasă decât către salvarea universală. În același timp, dezvoltarea istorică a comunităților Lingbao pe baza organizării Maeștrilor Cereștiali este evidentă în integrarea puternică a preceptelor acestora din urmă în învățăturile Lingbao.

**RITUAL.** Centrul întregii practici Lingbao este ritualul. Această practică rituală, la rândul său, așa cum este descrisă în *Wuxian wen* 五 Textul Răspunsului de Cinci Ori al lui Lu Xiujing, CT 1278), se centrează pe cele nouă *zhai* sau ceremonii de purificare. Un *zhai* 齋 poate fi definit ca un rit complex format din trei părți separate: purificare corporală prin băi, post, abstenție de la relații sexuale și evitarea defilărilor; purificare mentală prin mărturisirea păcatelor și meditații; și un ritual de rugăciune pentru anumite scopuri distincte, parte din care implica de obicei împărțirea alimentelor, fie între zei și popor, maeștri și comunitate, sau donatori și reclușii.

Cele nouă tipuri principale de *zhai* în Lingbao sunt: (1) Ceremonia Registrului de Aur (*jinlu zhai* 金籙齋) pentru a asigura armonie și pace în țară și stat; (2) Ceremonia Registrului Galben (*huanglu zhai* 黃籙齋) pentru a extirpa rădăcinile karmice ale păcatului strămoșilor până la nouă generații; (3) Ceremonia Luminoșilor Desăvârșiți (*mingzhen zhai* 明真齋) pentru a salva sufletele daoiștilor proprii strămoși; (4) Ceremonia celor Trei Prime (*sanyuan zhai* 三元齋) pentru a oferi pocăință pentru păcatele personale ale daoistului; (5) Ceremonia celor Opt Noduri (*bajie zhai* 八節齋) pentru a oferi pocăință pentru păcatele tuturor ființelor în epoca prezentă; (6) Ceremonia Spontaneității (*ziran zhai* 自然齋) pentru a dizolva dezastre și nenorociri; (7) Ceremonia celor Trei Suverani (*sanhuang zhai* 三皇齋) pentru a expulza toate defilările prin purificare formală și scăldare; (8) Ceremonia Marelui Unu (*taiyi zhai* 太一齋) pentru a onora unitatea universului; și (9) Ceremonia Instrucțiunii (*zhijiao zhai* 指教齋), un ritual de purificare și claritate mentală.

Ceremonia Registrului de Aur era dedicată stabilirii armoniei între yin și yang și pace în stat și țară. Un altar în aer liber era ridicat în pregătire, o platformă multi-nivelată de aproximativ 10 metri înălțime, al cărei vârf era de aproximativ un metru pătrat mărime. Uși erau inserate pe laturi, în vârf și jos, precum și deasupra și dedesubt—alcătuind un total de zece simbolizând cele zece direcții. În vârf, nouă lămpi, fiecare de nouă picioare înălțime, ar fi instalate, luminând altarul și prin el universul.

Scrierile sacre ale celor cinci direcții („Textele Perfecte" sau cele cinci talismane) erau apoi plasate pe bănci în cele cinci direcții în jurul și în centrul altarului. Apoi cinci dragoni erau turnat din aur pur pentru a fi îngropați în direcțiile corespunzătoare pentru a comunica rugăciunile oficianților către zei. Ceremonia dura nouă zile primăvara, trei zile vara, șapte zile toamna și cinci zile iarna—potrivindu-se numerelor celor cinci faze. Dacă se întreprindea lunar, ar fi ținută în prima, a șasea și a douăzecea zi. Pentru a dizolva toate păcatele lumii, textele sacre erau arse la sfârșit și dragonii de aur aruncați în apă curgătoare (vezi Chavannes 1919: Yamada 1991).

Ceremoniile implică de obicei un sentiment de vinovăție personală, de a fi comis transgresiuni care trebuie expiate și de la care trebuie curățat, iar ritualul suportând greutăți sau pedepse care vor servi acestui efect. Ele sunt o continuare a riturilor de pocăință executate de Maeștrii Cereștiali ai Hanului Târziu, care implica mărturisirea personală a faptelor greșite și o petiție pentru exonerare trimisă celor Trei Birouri ale cerului, pământului și apei (vezi Tsuchiya 1994). De asemenea arată o influență budistă în sensul că transmiterea rugăciunii și expierea păcatelor au avut loc pe baza meritului creat prin ceremonie, o caracteristică special formulată de Lu Xiujing.

În China antică, un *zhai* era inițial un ritual de purificare și post întreprins în legătură cu un sacrificiu către zei (vezi Malek 1985). Acest ritual a fost transformat de Lu Xiujing într-o ceremonie formală care implica și rugăciuni și pocăință, făcând uz de noțiunea budistă a meritului, care singură putea efectua expierea adecvată a păcatelor. Acest lucru este explicat într-un oarecare detaliu în *Zhuyuan yi* 祝願儀 (Observanțele Incantațiilor și Rugăciunii, CT 524) al lui Lu, în timp ce motivele sale pentru furnizarea instrucțiunilor rituale în primul rând sunt detaliate în *Lingbao shoudu yibiao*-ul său. Conform acestui text, el a descoperit că scripturile Lingbao din ziua sa vorbeau cu greu despre reguli rituale și observanțe, și astfel a decis să le suplimenteze el însuși. Acest fapt este într-adevăr confirmat de textele Lingbao în sine, care dau unele indicații despre utilizarea talismanelor (*Wufu xu*) sau „textelor perfecte" (*Wupian zhenwen*), dar nu sunt nicăieri aproape de riturile detaliate și complexe pe care Lu le descrie. Spre deosebire de cea mai mare parte a corpusului antic Lingbao, *Wupian zhenwen* nu a furnizat forme rituale noi pentru utilizarea materialelor sale sacre, bazându-se în întregime pe anteriorul *Wufu xu*. Lu Xiujing astfel trebuie să fie creditat cu a da un format ritual la scripturile extinse Lingbao și a face adorația lor accesibilă unui public mai larg.

El însuși era conștient de această situație și numea riturile vechi „regulile misterioase ale documentelor antice." Cu aceasta el probabil se referea la riturile talismanic de ofrandă și incantație (*jiaozhu* 醮呪) executate de adepții celor cinci talismane în secolul al patrulea. În contrast cu acestea, noile rituri compuse de Lu implica interacțiunea zeilor corpului participanților, ei înșiși ofițeri cereștiali, cu zeități cereștiale ale celeilalte lumi. Acești ofițeri se întorceau apoi în corpul adeptului și puteau chema zeități celestiale în el. Pe măsură ce directivele lor coborau asupra altarului ceremoniei, astfel rugăciunile oficiantului ajungeau la administrația cerească.

Aceste rituri combină mai multe elemente cheie ale altor școli daoiste, precum credința Shangqing în zeii corpului și practica Maeștrilor Cereștiali de a trimite petiții către Cele Trei Birouri, integrând în același timp noțiunile budiste de pocăință și crearea de merit. Din nou, ca în doctrina talismanică Ge Xuan, în practica rituală a tuturor Lingbao, exista o integrare serioasă a diferitelor tradiții, plasând școala Lingbao în poziția cea mai înaltă a marelui vehicul al Daoismului.

Odată stabilite, riturile au continuat să fie practicate activ de-a lungul istoriei daoiste și sunt încă dominante în religie astăzi. Aceasta, desigur, nu înseamnă că riturile așa cum le-a organizat Lu pot fi încă observate în orice templu daoist dat sau au rămas neschimbate din secolul al cincilea. Dar știm despre continuitatea lor pentru că au fost codificate în *Wushang biyao* din secolul al șaselea și din nou revizuite de Du Guangting în secolul al zecelea (vezi CT 507). Acesta din urmă, în special, a unit riturile antice de purificare (*zhai*) și ofrandă (*jiao醮*) într-o singură structură integrată, care s-a aplecat mai întâi spre *jiao* decât *zhai* și a devenit în cele din urmă baza ritualului *jiao* de reînnoire care este încă practicat astăzi (vezi Saso 1972; Lagerwey 1987).

## REFERINȚE

[Lista completă de referințe în limba engleză, franceză, germană și japoneză așa cum apare în original]

---

*Tradus de Livia Kohn