# CAPITOLUL ZECE

# MAEȘTRII CEREȘTIALI SUDICI

**PETER NICKERSON**

## DESCRIERE

Termenul Maeștri Cereștiali sudici se referă la grupurile și indivizii care erau conectați cu Calea Maestrului Ceresc (Tianshi dao 天師道) așa cum era practicată în regiunea Jiangnan din sud-estul Chinei în perioada medievală timpurie (în special din secolele al patrulea până la al șaselea). Spre deosebire de „teocrația" Maeștrilor Cereștiali contemporani din nord (vezi Mather 1979), Maeștrii Cereștiali sudici nu au avut niciodată o organizație ecleziastică cu adevărat centralizată, iar istoria și compoziția lor sunt în consecință mai complexe și mai dificil de determinat cu exactitate.

„Maeștrii Cereștiali sudici" ar putea fi de fapt considerați sub mai multe rubrici uneori suprapuse:

1. grupuri și indivizi care au avut conexiuni istorice, și s-au afiliat ei înșiși în mod explicit, cu Calea Maestrului Ceresc care a început în Shu și Hanzhong 漢中 din secolul al doilea (Sichuan modern și sudul Shaanxi-ului);

2. daoiști care, deși afiliațiile lor primare ar fi putut fi cu alte tradiții scripturale ostensibil superioare, precum Shangqing, au continuat să se angajeze în practici ale Maeștrilor Cereștiali;

3. incorporatori ai tradițiilor Maestrului Ceresc într-o sinteză daoistă mai largă, în special Lu Xiujing 陸修靜 și succesorii săi în timpul și după secolul al cincilea; și

4. practicanți populari și clienții lor care au folosit tehnici rituale ale Maestrului Ceresc, cum ar fi trimiterea de petiții (*shangzhang* 上章) către Oficialii Cereștiali (*tianguan* 天官) pentru remedierea bolilor sau a altor nenorociri, dar care poate să fi avut puțină sau deloc identificare conștientă cu Calea Maestrului Ceresc *per se*.

## ISTORIE

Partea cea mai bine cunoscută și cea mai bine documentată a istoriei Maeștrilor Cereștiali sudici privește **importarea** mișcării în sud de către elita emigrantă nordică după căderea Luoyang-ului în mâinile invadatorilor non-chinezi în 311 și stabilirea resturilor curții Luoyang și a casei conducătoare Jin ca dinastia Jin de Est în Jiankang 建康 (Nanjing modern) în 317. Așa cum este explicat în altă parte în acest volum, Calea Maestrului Ceresc devenise bine stabilită printre anumite familii mari nordice, precum Wang-ii din Langye 琅邪王, al căror reprezentant cel mai ilustru era caligrafiul Wang Xizhi 王羲之 (309-c. 365). Când acești nordici au fugit în sud, ei au adus Calea Maestrului Ceresc—precum și pe Libationeri (*jijiu* 祭酒) care serveau nevoile lor rituale—cu ei (Miyakawa 1964; Strickmann 1977, 1981). Aceasta a fost singura manieră, au susținut unii (vezi, de exemplu, Kobayashi 1990, 1992), prin care Calea Maestrului Ceresc a intrat în Jiangnan. Susținătorii acestei viziuni indică de asemenea la *Baopuzi* 抱朴子 (CT 1185), scris de sudicul Ge Hong 葛洪 (283-343) și substanțial completat înainte de sosirea nordicilor, care pare să nu facă nicio mențiune despre Maeștrii Cereștiali.

Cu toate acestea, alte dovezi indică **moduri multiple de difuziune** a Căii Maestrului Ceresc în sud după cedarea ostensibilă a celui de-al treilea Maestru Ceresc Zhang Lu 張魯 către Cao Cao în 215, ceea ce a dus la relocarea miilor de familii daoiste în orașe din nordul Chinei precum Chang'an, Luoyang și Ye și îndepărtarea organizației centrale a Maeștrilor Cereștiali din Hanzhong către ceea ce va deveni capitala Wei a familiei Cao la Luoyang. În același timp, un număr dintre cei care nu s-au relocat sunt susceptibili să fi continuat să practice religia lor independent de dao-ocrația centralizată (cf. Bokenkamp 1997, 1-2, 149-50). Ca parte a diasporei mai largi, nu este dificil să ne imaginăm că Maeștrii Cereștiali și-au făcut drum în jos de la bazele lor în Sichuan și în alte părți în jurul sistemului de râuri care alimentau Yangzi, direct către Jiangnan, evitând astfel oprirea la Luoyang și întârzierea de acolo care s-ar fi încheiat doar prin forța invaziei străine. Deși dovezi arheologice indiscutabile vin doar mult mai târziu, în secolele al cincilea și al șaselea (vezi Nickerson 1996a, 175-96), mult a fost scris despre propagarea Daoismului prin rute de apă, nu doar pe mare (Chen 1992), ci și prin rețele de lacuri și râuri (Miyakawa 1971; 1979); ne vom întoarce la această ipoteză în curând. Așa cum a susținut Eichhorn: „A existat o fortăreață proeminentă a Wu-tou-mi-tao [adică Maeștrii Cereștiali] în Kiangsu și Chekiang, în special în zona Kuei-chi în timpul dinastiei Han Târzie, și a rămas așa în perioadele următoare" (1954, 329 n. 12). Descoperirile arheologice emergente din regiunea Guangdong susțin și mai mult această noțiune de difuziune timpurie prin mijloace de rute multiple (vezi, de exemplu, Lin 1985).

O astfel de ipoteză permite de asemenea să se facă mai mult sens din istoria ulterioară a Căii Maestrului Ceresc în sud. Există mai întâi practica continuată a Daoismului Maestrului Ceresc de către unii dintre fosta elită nordică—așa cum se vede în diverse anecdote din *Shishuo xinyu* 世說新語 (Noi Relatări ale Poveștilor Lumii)—de exemplu, aceea despre Wang Xianzhi 王獻之 (344-388; 1.23, nr. 39; vezi și *Jinshu* 2106; Mather 1976, 19). De asemenea bine documentată este adoptarea Căii Maestrului Ceresc de către unii membri ai vechii aristocrații sudice, rezultând în cele din urmă în sinteza creativă care va produce revelațiile Shangqing ale lui Yang Xi în anii 360.

Cu toate acestea, alte texte foarte semnificative, precum *Zhao Sheng koujue* și *Nüqing guilu*, ambele de pe la 400, precum și scripturi contemporane de la marginile mișcării Maestrului Ceresc, precum *Dongyuan shenzhou jing* (vezi mai jos), atestă o difuziune mult mai largă a Căii Maestrului Ceresc decât poate fi justificată efectiv prin teoria rutei unice. Toate aceste scripturi arată existența, până la sfârșitul secolului al patrulea, a unor mișcări populare, mesianice relativ mari bazate pe Calea Maestrului Ceresc și ale căror origini sociale erau departe de elitele nordice, emigrante. Nici nu este probabil că au avut mult de-a face cu aristocrații sudici care ulterior s-au întors la Calea Maestrului Ceresc—ca un fel de escaladare socială spirituală—și apoi au creat revelațiile Shangqing într-un act de one-upmanship religios (Strickmann 1977).

Combinația de difuziune geografică (nord spre sud) și „în jos" socială (de la elită la popular) necesară pentru a permite apariția unor astfel de mișcări populare pare de neimaginat de rapidă. Ca rezultat, se poate presupune că Calea Maestrului Ceresc era deja stabilită în sud cu bine înainte de căderea Jin-ului de Vest. Acest lucru nu este contrazis de apariția relativ târzie a scripturilor. La urma urmei, puține scrieri cu adevărat timpurii ale Maestrului Ceresc au supraviețuit, și acestea sunt documente și table rituale, nu scripturi. De asemenea, mijlocul până la sfârșitul secolului al patrulea a fost pentru toate mișcările daoiste doar începutul eflorescenței scripturale medievale, și ar fi fost precis angajamentul indivizilor cu statut înalt, literați în aceste mișcări care ar fi făcut posibilă producția scripturală.

**Rebeliunea lui Sun En** 孫恩, o insurecție sângeroasă, motivată religios, care a început în 399, se ridică poate ca o piesă suplimentară de dovadă pentru independența unor elemente ale Căii Maestrului Ceresc în sud față de religia emigranților din nord. Cursul rebeliunii (vezi Eichhorn 1954)—în cele din urmă suprimată de generalul Liu Yu 劉裕 (356-422), fondatorul dinastiei Liu-Song (420-478)—este mai puțin interesant pentru scopurile noastre decât originile și relațiile sale cu Calea Maestrului Ceresc. Sun a promis urmașilor săi „viața veșnică" (*changsheng* 長生) și pare să fi fost angajat într-un număr de practici tipice Maeștrilor Cereștiali comunitari. Cel mai semnificativ, cunoștința sa despre Daoism venea prin unchiul său, Sun Tai 孫泰, care la rândul său era discipolul unui Du Jiong 杜炅, un preot Maestru Ceresc și un renumit thaumaturg care era activ la sfârșitul secolului al patrulea în zona Qiantang (Hangzhou modern).

Daoismul lui Du pare să fi venit printr-o tradiție de familie care mergea înapoi la originile clanului său în Sichuan, înaintea emigrării lor în sud-est (Strickmann 1977, 18), în timp ce hagiografiile ulterioare susțin că maestrul său era Chen Wenzi 陳文子 din Yuhang în Zhejiang modern (vezi, de exemplu, *Yunji qiqian* 111.7a). În orice caz, deoarece știm că Du Jiong era activ în jurul anului 360, și presupabil maestrul său era semnificativ mai în vârstă, din nou suntem confruntați cu un exemplu al unei Căi sudice a Maestrului Ceresc care cel puțin era aproxim contemporană cu, mai degrabă decât semnificativ ulterioară, marea emigrare nordică. În plus, Li Dong 李東, Libationerul Maestru Ceresc care a servit familia Xu 許, patronii mediumului Shangqing Yang Xi 楊羲, era el însuși originar din Qu'a 曲阿 în Jiangsu. El a transmis un talisman daoist lui Xu Mai 許邁 în 322 și era de asemenea capabil să scrie petiții în stilul clasic al Maestrului Ceresc—un studiu remarcabil de rapid dacă toată învățătura sa a venit în urma căderii nordului.

A fost emigrarea nordică și stabilirea Jin-ului de Est care a făcut-o respectabilă social pentru aristocrația sudică să adopte Calea Maestrului Ceresc și să o facă proprie. Statutul social relativ scăzut al Maeștrilor Cereștiali în sud înainte de 317 este suficient pentru a justifica ignorarea aparentă a lui Ge Hong, sau interpretarea greșită a lor ca fiind „Calea Casei Li" (Lijia dao 李家道; Wang 1985, 9:173f.). Deși cunoașterea lui Zhang Daoling ca nemuritor/alchimist poate să nu indice cunoașterea lui Zhang ca Maestru Ceresc, poate fi totuși semnificativ că Ge l-a inclus posibil pe el în *Shenxian zhuan* 神仙傳 (Biografii ale Nemuritorilor Spiritului; citări foarte timpurii includ hagiografia lui Zhang). Mai mult, Zhang primește un loc în linia conectată cu *Lingbao wufuxu* 靈寶五符序 (Explicarea celor Cinci Talismane Comori Numinoase, CT 388), unele dintre care, dacă nu toate, revin la propria tradiție Taiqing 太清 (Marea Claritate) a lui Ge. Așadar, de fapt, Ge poate să fi fost mai puțin ignorant despre Maeștrii Cereștiali decât este imaginat în mod normal (Robert Campany, comunicare personală; vezi și Wang 1998).

Astfel, prin stabilirea Liu-Song-ului, Calea Maestrului Ceresc s-a încurcat într-o rețea socio-istorică extrem de complexă și nu foarte confortabilă. Devoții elitei Maestrului Ceresc fuseseră subiecții atacurilor lui Sun En (vezi, de exemplu, *Jinshu* 2102-3), și desigur Liu Yu însuși avusese experiență directă și personală a faptului că daoiștii puteau fi rebeli periculoși. (Mai târziu, dacă cineva uită, budiștii erau întotdeauna dispuși să le amintească oamenilor acest fapt; vezi, de exemplu, *Bianhuo lun* 辯惑論, T. 2102, 52.48a-49c). Maeștrii Cereștiali trebuiau să se retranșeze, dacă urmau să supraviețuiască stabilimentului în sud al regimurilor relativ stabile și puternic militare precum Liu-Song-ul. Astfel, chiar și mișcările apocaliptice, mesianice precum cea reprezentată de *Dongyuan shenzhou jing* au lucrat material (posibil nou) în scripturile lor pentru a arăta, nu că apocalipsa era iminentă, ci că deja avusese loc și că lumea fusese salvată de casa Liu, sau cel puțin că împărații Liu-Song îndeplineau un rol pozitiv și pregăteau lumea pentru epoca și mai bună care urma să vină. La un nivel social mai înalt, un gen întreg de literatură apologetică a apărut, printre ale cărei multiple scopuri era să arate nu doar că daoiștii erau cetățeni buni, respectabili ai statului Liu-Song care ar asista, mai degrabă decât să detragă de la, noua ordine, ci și că casa Liu însăși primise presemnuri favorabile dovedind legăturile sale cu conducătorii originali Liu ai dinastiei Han, demonstrând că noua linie Liu se bucura în mod similar de „încrederea Celui Mai Înalt [Laozi]" (*Santian neijie jing* 1.9a).

Este în contextul acestui fundal că *Daomen kelue* 道門科略 (Codurile Abreviate pentru Comunitatea Daoistă; vezi mai jos) al **lui Lu Xiujing 陸修靜** ar trebui citit. În timp ce tonul mesianic este amuțit și plasat în mare parte în trecut, accentul este pe natura fundamental ordonată și benefică social a Căii Maestrului Ceresc—cu condiția ca instituțiile originale ale lui Zhang Daoling privind registrele, parohiile și altele asemenea să fie restaurate corespunzător. S-ar putea specula că acest text a fost scris mai puțin pentru daoiști în sine și mai mult pentru conducătorii Liu-Song.

Cu Lu Xiujing, putem încheia și istoria noastră despre Maeștrii Cereștiali Sudici. Așa cum este bine cunoscut, Lu este renumit nu atât de mult pentru textul de mai sus cât pentru catalogarea sa a scripturilor Lingbao și asocierea sa cu schema Celor Trei Peșteri (*san dong* 三洞) pentru organizarea corpului mai larg al revelației scripturale daoiste—care, interesant, a omis textele Maestrului Ceresc în sine. Din acest moment înainte, în special în măsura în care organizația daoistă organizată, de obicei susținută de stat, era privită, textele și documentele rituale ale Căii Maestrului Ceresc erau doar pași esențiali într-o serie gradată de texte, registre și oficii către care preotul-adept daoist putea aspira (Schipper 1985). În același timp, în propria lor manieră, în mare parte anonimă și în mare parte invizibilă istoriografic, mai puțin augustos Maestru Ceresc și practicanți daoiști înrudiți au continuat tradiția antică a unui preothood printre popor.

## TEXTE

Un număr de texte daoiste au fost identificate ca emanând din Dinastiile Sudice din Jiangnan, dar cele mai solide atribuiri privesc scripturile asociate cu revelațiile Shangqing și Lingbao. Atribuirea textelor Maestrului Ceresc la același loc și perioadă este mult mai dificilă, deși a fost făcută cu o anumită frecvență (vezi Kobayashi 1990), dacă nu întotdeauna pe cele mai solide baze. Aici mă voi limita în mare parte la un număr relativ mic de texte ale căror date și proveniențe sunt ceva mai puțin deschise îndoielii, concentrându-mă pe materiale datând de după Cele Trei Regate Wu și înainte de Tang care sunt puternic afiliate cu Daoismul Maestrului Ceresc și au fost compuse la sud de Yangzi. Multe dintre acestea sunt discutate extensiv în alte secțiuni ale acestui capitol, iar descrierile și sumarele lor aici nu vor replica puncte acoperite în altă parte. Aceste texte pot fi plasate sub mai multe rubrici convenabile, dacă doar euristice.

### TEXTE APOLOGETICE ȘI DIDACTICE

**Santian neijie jing** 三天內解經 (Scriptura Explicațiilor Interioare ale Celor Trei Ceruri, CT 1205, 2 j.), mijlocul secolului al V-lea, atribuit unui „Discipol al Celor Trei Ceruri, Dl. Xu 徐氏" (vezi Bokenkamp 1997, 186-229, cu traducere j. 1) În ciuda faptului că textul se prezintă ca o „scriptură" (*jing* 經) a cărei transmisie ar trebui să fie restricționată doar daoiștilor demni (1.2a), Bokenkamp susține cu motiv că una dintre audiențele sale intenționate era tronul Liu-Song. Mult din conținutul acestui text important—important în special datorită poziției sale fără îndoială pro-Liu-Song și astfel datei sale relativ certe—este discutat mai jos: cosmologia Celor Trei Ceruri și rolul umanității, și în special comportamentul religios al oamenilor, în determinarea stabilității cosmice. Alte teme importante introduse în primul sul privesc Laozi ca avatar renăscut de-a lungul istoriei pentru a ajuta oamenii, în special conducătorii lor, și la un moment dat și pentru a se naște în Vest pentru a introduce Budismul (1.3a-4b); eșecul ultim al lui Laozi, atât prin propria sa asistență, cât și prin aceea a agenților săi precum Dongfang Shuo 東方朔, de a-i face pe împărații Han să urmeze Calea sa; și prin urmare transferul său al custodierii Dao-ului și instituțiilor sale către popor și reprezentanții lor, Maeștrii Cereștiali (1.4b-5b, 8a-9a). De asemenea notabilă este critica textului asupra Budismului (printre alte „căi deviante"). Prezintă Budismul ca fiind într-un sens complementar Daoismului—așa cum dreptul este la stânga—dar și clar inferior: precum moartea este vieții (1.9b-10a; cf. Zürcher 1980).

Al doilea sul este preocupat mai mult de injuncțiuni morale și filosofice și pronunțări, de exemplu, că Calea este echivalentă cu *wu* 無 („non-ființă"; 2.1b), precum și de dictate mai practice privind postul și ceremoniile de purificare (*zhai* 齋; 2.2b-3a). Ultimele secțiuni sunt dedicate unei discuții a diferențelor dintre „Vehiculele Mai Mari" și „Mai Mici". Inițial contrastul pare să fie între o practică daoistă „mai pură" preocupată doar de autocultivarea meditatativă interioară și nemurirea eventuală, versus o versiune mai materialistă care dorește tot felul de beneficii personale din ritualul daoist. Apoi tendințele anti-budiste ale textului reapar, iar Vehiculul Mai Mic este identificat cu budiștii, care meditează doar numărându-și respirațiile, în timp ce Vehiculul Mai Mare, Daoismul, urmează practica mult mai înaltă a vizualizării zeităților, formelor lor, îmbrăcămintei și accesoriilor (2.3a-5a).

**Lu xiansheng daomen kelue** 陸先生道門科略 (Codurile Abreviate ale Maestrului Lu pentru Comunitatea Daoistă, CT 1127, 9 pp.), de Lu Xiujing (trad. Nickerson 1996b; vezi și Nickerson 1996a, 3-30, 613-18). Textul începe—într-un ton întunecat și aproape apocaliptic—cu o descriere a situației dezastruoase care l-a inspirat pe Laozi să reveleze religia daoistă: oamenii adoră spiritele generalilor morți, crezând fals că sunt zeități; la rândul lor ei sunt doar exploatați, lipsiți de bunurile lor materiale și afectați de boală (1ab). Implicația este că vremurile lui Lu nu sunt prea diferite. Tratatul trece apoi la o discuție extensivă a ideologiei și practicii daoiste contemporane, pentru care vezi mai jos.

Textul include de asemenea un comentariu, pe care versiunea extantă *Daozang* îl distinge de—dar uneori îl și îmbină cu—textul principal prin utilizarea de dimensiuni diferite ale caracterelor. Este anonim, dar în conținut și stil pare apropiat de textul principal; Lu însuși poate chiar să-l fi scris (Maeda 1985, 420). Este și mai probabil că „Codurile" lui Lu au fost „prescurtate" pentru citire de tronul Liu-Song și că redactorul, dacă nu era Lu însuși, poate să fi fost un discipol cu una sau două generații mai târziu care a adăugat și comentariul.

**Laojun shuo yibai bashi jie** 老君說一百八十戒 (Cele 180 de Precepte Rostite de Lordul Lao, în CT 786, 2a-20b; alte versiuni în *Yunji qiqian* 39.1a-14b; CT 463, 5.14a-19b; și manuscrise Dunhuang P. 4562 și 4731), dat. circa 450, incluzând o prefață parțial din aceeași perioadă și parțial de circa 550 (vezi Penny 1996; Maeda 1985; trad. Hendrischke și Penny 1996). Așa cum este sugerat de terminologia sa, acest set de reguli pentru Libationeri poate să nu fi avut inițial conexiuni directe cu Maeștrii Cereștiali (Schipper 1994; Penny 1996, 15); totuși a fost curând adoptat de diverse linii daoiste. Există o versiune Lingbao (CT 456, 21b-31a), și există o declarație în *Daomen kelue* care face clar că a devenit de asemenea importantă printre Maeștrii Cereștiali: „Prin urmare Scriptura [care scriptură nu este clară] spune, 'Dacă preotul nu primește *180 de Precepte ale Lordului Lao*, este fără virtute'" (7b).

Urmând prefața, care narează istoria transmiterii textului, preceptele—așa cum sunt toate formulate în negativ (*bu de* 不得), poate „proscripțiile" este un termen mai bun—acoperă o varietate de subiecte. Unele sugerează un fel de proto-environmentalism daoist: este interzisă aprin derea focului la câmpuri sau păduri (14), tăierea copacilor sau culegerea florilor fără motiv (18-19), poluarea apei (36), excavarea distructivă a pământului sau a malurilor râurilor (nr. 47), drenarea râurilor sau mlaștinilor (53) și altele asemenea. Alte proscripții privesc viața corectă a daoiștilor în societate: a nu păstra prea mulți servitori sau a face comerț cu sclavi (1, 27, 104), a nu fi excesiv de implicat în viața politică (fie direct, fie prin legături maritale; 20), precum și un număr de injuncțiuni morale mai generale. Așa cum a demonstrat Benjamin Penny (1996), aceste reguli au fost inspirate parțial de standarde budiste ale profesionalismului religios—reflectate în special de *Prātimokṣa sūtra* a școlii Mahāsāṃghika, care a fost tradusă în chineză în 251. Influența budistă poate fi văzută atât în reguli largi împotriva furtului, uciderii, minciunii, consumului de carne sau a băuturilor alcoolice și așa mai departe, cât și în altele mult mai specifice, precum a nu urina într-o poziție în picioare (nr. 66). Cu toate acestea, celibatul complet și evitarea tranzacțiilor financiare care sunt caracteristice vieții monastice budiste nu sunt impuse. Contrar, alte prohibiții—precum acelea împotriva divinației, geomanței (de exemplu, 16, 77-8, 114) și cultelor populare, sacrificiale (113, 118)—reflectă preocupări care erau în special importante pentru Maeștrii Cereștiali sudici. Într-adevăr, regulile sunt adresate specific Libationerilor (de exemplu, 153)—un titlu esențial pentru organizația Maestrului Ceresc—și Unitatea Ortodoxă (*Zhengyi* 正一) este ea însăși menționată (144). Astfel textul poate fi mai apropiat de Calea Maestrului Ceresc decât alții au presupus.

Producția de reguli și coduri atât pentru laici, cât și pentru preoții și preoțesele daoiste bărbați și femei a continuat pe parcursul perioadei, așa cum se reflectă în *Xuandu lüwen* 玄都律文 (Statutele Capitalei Misterioase, CT 188, 22 pp.; vezi Kobayashi 1990, 206-7; Ren și Zhong 1991, 137; Noguchi et al. 1994, 132; Robinet 1984, 2:280). Acest text, sau cel puțin o versiune a lui, este citat într-un număr de lucrări din secolul al șaptelea și trebuie să fie anterior acelei date. Kobayashi a plasat data încă din 500. Cu toate acestea, există discrepanțe între lucrare ca extantă și cum este citată: CT 1139 spune că are 9 j., dar doar 22 pp. se găsesc în *Daozang*; terminologia administrativă a Dinastiilor Sudice nu este prezentă acolo unde ar trebui să o găsești (adică nu există *jun* 郡 ["comanderie"] menționat unde un parohian trebuie să-și identifice reședința când trimite o petiție în numele său, 18b); o instituție daoistă este menționată care a existat doar în Dinastiile de Nord sau mai târziu în Tang, *guan* 觀 sau „mănăstire" (17b). Cu toate acestea, regulile pentru sărbătorile în bucătărie, trimiterea de petiții, conducerea adunărilor, făcerea de donații și așa mai departe—precum și acelea împotriva sacrificiilor către zeii populari—care ocupă secțiunile ulterioare ale textului (11a-22a) sunt consistente cu texte sudice anterioare. În mod similar, diversele regulamente și coduri care alcătuiesc prima jumătate a lucrării—„Statute ale Binelui și Răului, [Începând cu] Golirea și Neființa" (1a-3a), „Statute privind Precepte și Cântări" (3a-5a), „Statute ale celor O Sută de [Virtuți] Medicinale" (5a-8a) și „Statute ale celor O Sută de [Morale] Boli"—mărturisesc o proliferare a preceptelor atât pentru laici, cât și pentru religiosi care ar putea fi prezisă în lumina dezvoltărilor anterioare, precum specificarea reducerilor în durată de viață pentru încălcarea oricărei injuncțiuni date din acel număr în continuă creștere de injuncțiuni. Din nou s-ar putea considera ca factor inspirație din *Vinaya* (cf. Penny 1996). *Xuandu lüwen* reflectă deja dezvoltarea unui grad înalt de profesionalism religios daoist: o virtute menționată în prima secțiune este „a-ți expulza soția și a-ți părăsi copiii, călătorind singur cu Calea" (1a). Toate acestea ne duc să suspectăm, mai întâi, că aceste statute sunt într-o oarecare măsură reprezentative pentru sinteza daoistă sudică mai largă—și relativ târzie—discutată mai sus, și, în continuare, că textul extant poate data foarte bine din Tang și să nu fie conectat în mod direct cu Maeștrii Cereștiali sudici. Stabilirea lui Zhang Daoling a Căii Unității Ortodoxe este menționată doar aproape de sfârșitul textului (19a), părând în mare parte un gând ulterior găsit necesar doar pentru a preface un set de reguli privind trimiterea de petiții.

### TEXTE POPULARE, APOCALIPTICE ȘI/SAU SECTARE

**Zhengyi tianshi gao Zhao Sheng koujue** 正一天師告趙昇口訣 (Instrucțiuni Orale Declarate de Maestrul Ceresc al Unității Ortodoxe lui Zhao Sheng, CT 1273, 5 pp.), datat circa 400. Scriptura este prezentată ca fiind instrucțiunile finale de la Zhang Daoling către discipolul său principal, Zhao Sheng, chiar înainte de ascensiunea primului. Se referă la dinastia Jin ca Calul de Metal (*jinma* 金馬), bazat pe numele familiei conducătoare, Sima, precum și la faptul că dinastia a domnit prin virtutea elementului *metal* al celor cinci faze. Întrucât indică în continuare un an *jiazi* 甲子 în acea dinastie ca dată importantă într-un calendar apocaliptic destul de complex, cel puțin un strat semnificativ al textului poate să fi fost compus înainte de 364. Preponderența termenilor caracteristici textelor Maestrului Ceresc sudic ulterioare face 304, celălalt an *jiazi* care s-a produs în timpul Jin, o alegere improbabilă. De fapt, următorul an *jiazi* *după* 364, 424, este poate o potrivire și mai bună, deoarece autor(ii) textului poate foarte bine să nu fi prezis întemeierea Liu-Song-ului în 420. Această datare ulterioară face afinitatea terminologică cu textele Liu-Song (Cele Nouă Ceruri, Cele Șase Ceruri, Cele Trei Căi, Cele Trei Ceruri) mai explicabilă. În plus, textul folosește mai multe alte date din ciclul sexagesimal, de exemplu cel adesea văzut *jiashen* 甲申 (324 sau 384) anul pentru o inundație catastrofală, sau anii *renchen-guisi* 壬辰癸巳 (332-33, 392-93) ca alternative sau adăugiri la anul *jiazi*. Toate acestea sugerează un text compozit care include ajustări la calendarul său apocaliptic, poate deoarece evenimentele prezise nu s-au materializat (un fenomen comun în scrierile apocaliptice în multe tradiții).

În orice caz, importanța principală a textului este clară. Când ordinea socio-cosmică fusese pusă în pericol în secolul al doilea, Cel Mai Înalt revelase Maestrului Ceresc Calea Unității Ortodoxe și Pactul cu Puterile (*zhengyi mengwei zhi dao* 正一盟威之道), și în special registrele de oficii (*zhilu* 職籙) și Registrul Roșu al lui Huang-Lao (Huang-Lao chilu 黃老赤籙; acesta din urmă este conectat cu rituri sexuale, *huangchi* 黃赤, care sunt în continuare susținute la 2b10). Acum timpurile sunt din nou critice, iar un salvator numit Lord Li—conectat la, dacă nu identic cu, Li Hong 李弘 (vezi Seidel 1969-70)—trebuie să coboare pentru a guverna poporul pământului. În același timp, demonii celor Trei Oficii și Șase Ceruri ale lumii de jos, împreună cu ciume și fiare feroce, vor fi eliberați pentru a hărțui umanitatea (1ab).

În total, 240.000 vor fi aleși ca „oameni-sămânță" (*zhongmin* 種民 sau „aleși") care vor supraviețui acestor catastrofe și vor vedea noua eră. În timp ce unii au fost deja aleși, nemuritori și fecioare de jad încă cercetează pământul pentru a-și completa numărul. Anul *jiazi* al Jin este stabilit ca termen limită, după care nu vor mai fi admiși aleși. În anul *jiashen*, vor apărea inundații teribile (1b-2a), și toți daoiștii corupți vor fi eliminați. Aceștia includ toți aceia care „întrețineau corespondență copioasă cu Cele O Sută de Demoni ai celor Trei Oficii" și se preocupă doar de acumularea posturilor daoiste și a registrelor lor, precum și de acumularea de bunuri materiale în schimbul pentru serviciile lor rituale. Toți acești oameni vor fi marcați ca hoți corupți și atribuiți Celor Trei Căi [rele] (*san tu* 三途) în viața de apoi (2ab). Această caricatură a ceea ce mai mult sau mai puțin seamănă cu practica ordinară a Maestrului Ceresc, împreună cu crearea unei linii alternative daoiste—una care trece direct de la primul Maestru Ceresc la discipolul său Zhao Sheng, mai degrabă decât la descendenții lui Zhang Daoling—sugerează că textul aparține unui fel de mișcare sectară sau disentă în cadrul Maeștrilor Cereștiali.

Acum, pentru a identifica cu adevărat aleșii, urmează să fie emis un nou talisman: *Taixuan jiuguang wancheng fu* 太玄九光萬稱符 (Talismanul celor Nouă Radiențe și Miriada de Corespondențe ale Marii Mistere). Când timpul Marii Păci este iminent, Lordul Înțelept Li va ordona generalilor și trupelor demonilor lumii, împreună cu cele o sută de tipuri de creaturi nocive, să-i protejeze pe aleși astfel încât să poată supraviețui destrămării Jin-ului și să trăiască în noua eră milenară (3a). Zhang însuși, totuși, a decis să ocolească întregul proces dezordonat și a compus un elixir care îi va permite să se ridice direct la ceruri în lumină largă (cf. portretizarea din *Shenxian zhuan* a lui Zhang ca alchimist, mai sus). Prin urmare el l-a deputat pe Zhao Sheng să-și continue munca (3b).

Scriptura procedează apoi la detalierea mai multor tipuri de destine în viața de apoi. Cei care nu se ridică direct la ceruri, dar care posedă „Talismanul", pot după moarte intra în Gospodăriile Solului (*tuhu* 土戶), unde trupurile lor vor suferi zece topiri și nouă cicluri de purificare (cf. Bokenkamp 1989; 1990). Numele lor vor fi înscrise în Cărțile Purpurii ale Marelui Mister (*taixuan zibu* 太玄紫簿) și sufletele lor *hun* 魂 și *po* 魄 vor urca să se alăture Lordului Înțelept. Când sosește Marea Pace, ei vor realiza resurecția corporală la fel: „Oasele albe vor reapărea, sângele și *qi*-ul vor curge din nou." Dar cei fără „Talismanul" nou revelat au un destin mult mai rău care îi așteaptă: carnea lor va putrezi, în timp ce sufletele lor (*hunpo*) vor fi predate Celor Trei Oficii pentru a îndura pedepse dureros de dureros (4a).

Restul textului este dedicat unei discuții detaliate a noului „Talisman". Are puterea nu doar de a-i proteja pe cei vii în urgențe, ci chiar, dacă conferit postum, de a restaura morții la viață când sosește Marea Pace. Pentru ca cineva să-l primească, este un eveniment rar și binecuvântat—prin urmare valoarea sa inestimabilă (4b-5b).

**Nüqing guilu** 女青鬼律 (Statutele Demonilor ale Nüqing, CT 790, 6 j.), c. la sfârșitul secolului al patrulea. Textul începe cu o versiune a relatării istorice mondiale tipică textelor Dinastiilor Sudice. Când cerul și pământul au început, *qi*-ul primordial a circulat uniform, iar zeițele miriada le-au dispersat; nu existau demoni răi; oamenii erau filiali și femeia castă. Abia după începutul erei mitice a lui Tianhuang 天皇 (Suveranul Ceresc) lucrurile au început să ia o întorsătură spre rău: oamenii și-au pierdut credința în Cale; tot felul de demoni răi, pestilențe și fiare periculoase au apărut; și oamenii au pierit în număr nenumărat. Taishang dadao 太上大道 (Marea Cale a Celui Mai Înalt), fiind incapabil să tolereze o asemenea situație oribilă, a revelat *Nüqing guilu*, care în versiunea sa originală pare să fi inclus opt, mai degrabă decât actualele șase suluri (1.1a).

Textul se întoarce apoi la preocuparea sa principală de demonografie. *Nüqing guilu* a fost dat primului Maestru Ceresc—care ar trebui apoi să-l transmită celor calificați și credincioși—astfel încât oamenii să poată cunoaște numele tuturor spiritelor lumii, să fie capabili să-i controleze și astfel să-i împiedice să facă rău. Acest lucru urmează practica demonografică antică (vezi Harper 1985). Primul sul constă în principal dintr-o listă lungă de demoni și numele lor: aceia responsabili pentru procesarea celor nou decedați și raportarea și înregistrarea comportamentului celor vii (toți bazați la Muntele Tai 泰山), demoni astrali, zeități malefice ale celor cinci direcții, și (în special accentuate) demonii asociați respectiv cu fiecare dintre cele șaizeci de binomii ale ciclului sexagesimal. Înarmați cu aceste cunoștințe speciale, precum și cu talismanele și tehnicile asociate, credinciosul poate recita numele demonului corespunzător în orice zi dată și primi protecție. Alternativ, ecoul *Zhao Sheng koujue*, Poporul Cerului 天人 (adică, aleși daoiști) chiar dacă mor vor trăi din nou.

Al doilea sul continuă cu focalizarea demonografică precedentă, deși este prezentat inițial ca ordine de la Cel Mai Înalt al celor Trei Ceruri Superioare ale Marii Clarități, Întunericului și Primordialului către conducătorii celor Trei Oficii ale Cerului, Pământului și Apei. Recapitulează pe scurt istoria care a deschis primul sul și, deoarece menționează Cele Trei Ceruri 三天, aceasta implică o dată a Dinastiilor Sudice pentru cel puțin unele porțiuni ale textului. Pentru ca zeii „celor trei și cinci" să guverneze demonii, spiritele malevolente ale munților și mărilor trebuie listate în detaliu exhaustiv. Accent deosebit este dat spiritelor naturii (*jing* 精), precum cele ale dealurilor, copacilor, stâncilor, tigrilor, șerpilor și vulpilor. Cunoașterea numelor lor adevărate le va face să se întoarcă la formele lor originale astfel încât să nu mai poată face rău. Recitarea numelor demonilor poate fi folosită de asemenea ca parte a unor proceduri rituale mai complexe pentru a vindeca boli.

Al treilea sul ia o abordare diferită: statutele sunt îndreptate către oameni, nu demoni, și includ o listă de douăzeci și două de injuncțiuni morale. Intitulat „*Daolu jinji*" 道律禁忌 (Prohibiții și Tabuuri în Statutele Daoiste), această secțiune listează un număr de proscripții care guvernează comportamentul parohienilor daoiști, de la prohibiții așteptate ale faptelor generale rele—de exemplu, vorbire duplicitară, lipsă de respect pentru cei în vârstă și insulărit filialitate—la injuncțiuni împotriva participării la culte medii și unui număr de tipuri de comportament sexual. Acestea din urmă includ copularea în aer liber, ceea ce ofensează soarele, luna și stelele (presupabil în funcție de momentul zilei) și în special abuzul ritualului Maeștrilor Cereștiali al „unirii *qi*" (*heqi* 合氣). (Cu toate acestea, acel rit—adesea denumit în termenii ritmurilor sexuale ale „trei, cinci, șapte și nouă"—este în general încurajat entuziast pe parcursul textului ca practică potrivită pentru aleși.) Cei care eșuează să respecte dictele Celui Mai Înalt, unul este sigur să supraviețuiască „celor trei dezastre și nouă calamități" și să vadă zilele Marii Păci, la care punctul ar putea fie să se ridice pentru a deveni un nemuritor ceresc, fie să rămână pe pământ ca nemuritor terestru.

Sulul 4 continuă demonografia, oferind numele, habitatele obișnuite și activitățile diverselor spirite malefice, inclusiv demoni ai drumurilor și călătoriilor, ai caselor și mormintelor, convulsii și sânge menstrual. Detaliază de asemenea mijloace simple rituale de control sau de alungare a lor. Partea cea mai semnificativă a acestei secțiuni este poate prima linie, care declară că „Maestrul Ceresc s-a plecat și a îndrăznit să accepte Calea Regilor Fostului, *guvernând poporul și controlând demonii*" (4.1a). Această autoritate, nu numai asupra spiritelor, ci și asupra oamenilor, evocă prima dao-ocrație a Maestrului Ceresc în vestul Chinei și confirmă că, în timp ce versiunea extantă este ulterioară, anumite părți ale textului revin la începuturile mișcării. Declarația de mai sus contrastează puternic, de exemplu, cu comentariul lui Lu Xiujing că preoții daoiști guvernează (doar) sfera yin, lumea doar ca oficiali guvernamentali guvernează sfera yang (*Daomen kelue* 2a).

Sulul al cincilea este alcătuit în mare parte dintr-o narațiune apocaliptică foarte asemănătoare cu cea din *Zhao Sheng koujue*, cu excepția faptului că este în mare parte în versuri de șapte caractere. Pronunțările sale sunt emise în cuvintele Căii deificate: lumea este confuză și înnegurită, societatea umană în dezordine. Conducătorii celor Trei Oficii au ales 18.000 de aleși, deși acel număr nu a fost încă umplut. Această cifră destul de mică poate evoca existența unei comunități sectare foarte mici care a folosit această scriptură. Aleșii vor fi recunoscuți de talismanele Dao-ului sau „contract-talismane" (*quanqi* 券契), pe care le vor purta pe persoanele lor. Situația economică este deja dezastruoasă, cu bătrâni înfometați rătăcind pe drumuri, dar dezastrele serioase și războaiele sunt încă de venit, în anul *gengzi* 庚子 (cel mai probabil 400). Doar aleșii vor supraviețui pentru a vedea noua eră a Marii Păci și să se alăture lui Li Hong. Referința specifică nu doar la Zhao Sheng, ci și la Wang Chang 王長 ca aleși și discipoli originali ai lui Zhang Daoling (5.4b; cf. *Yunji qiqian* 8.11a) sugerează din nou că Zhao, și poate Wang de asemenea, reprezintă o filiere separată care permitea grupuri Maestru Ceresc orientate mai popular și apocaliptic (și prin urmare adesea anti-establishment) să se distingă de linia Zhang Lu care se predase autorităților și s-a stabilit la Luoyang. Secțiunea se încheie cu un set de paisprezece injuncțiuni morale, în mare parte proscriind cultele zeilor populari, care, așa cum este tipic, sunt portretizate ca forme de închinare la demoni.

Ultimul sul combină tulburările apocaliptice și demonografice, plasând de această dată narațiunea în gura Maestrului Ceresc. Pe lângă descrierile obișnuite ale diverselor tipuri de demoni și tehnici apotropaice, această secțiune adaugă o variație interesantă: Maestrul Ceresc a trimis de asemenea cinci conducători ai demonilor, fiecare conducând o miriadă de subalterni, pentru a-i proteja pe cei buni și a distruge răul. În schimbul pentru serviciile lor către Cale, ei își vor avea numele înscrise pe registrele vieții (*shenglu* 生籙) și ei înșiși se alătură aleșilor. Cunoscând numele lor și bolile de care sunt capabili să vindece, alții dintre aleși pot striga numele lor și pot fi vindecați.

Sensul termenului *nüqing* în sine pentru daoiștii timpurii trebuie încă să fie pe deplin stabilit. *nüqing* este listat în *materia medica* ca plantă medicinală și demonifugă malodoare (Stewart 1987, 299). Ar putea fi de fapt citit ca *nüqing* 女精, „esență feminină" (Strickmann 1987; cf. *Peiwen yunfu* 1198.2). În *Nüqing guilu*, termenul pare să se refere la revelatorul unei cărți de statute, poate „Statutele Demonilor" în sine (5.4a), în timp ce în altă parte (2.5b) pare să fie asociat cu steaua Tianyi 天一 (Cel Ceresc), care a fost identificată ca „spiritul Împăratului Ceresc". O scriptură Lingbao numește Nüqing ca fiind cea care a stabilit birourile altmondiale care țin evidențele despre comportamentul bun și rău (CT 456, 2b, *passim*). În cosmologia daoistă ulterioară, este numele unui iad.

**Taishang dongyuan shenzhou jing** 太上洞淵神呪經 (Vrajile Spirituale ale Abisului Celuilalt Cel Mai Înalt, CT 335, 20 j.), j. 1-10 din începutul secolului al V-lea, j. 11-20 în principal de la sfârșitul Tang-ului, editat de Du Guangting 杜光庭 (vezi Mollier 1990). Strict vorbind, această scriptură importantă nu aparține acestei secțiuni: membrii mișcării conectate cu scriptura au fost ordonați să se țină departe de Maeștrii Cereștiali (10.8ab). Totuși, conține un număr de trăsături care în multe privințe sunt similare cu, și pot să fi derivat din, practica Maestrului Ceresc. Astfel de trăsături includ procesul de inițiere gradată demarcată de primirea de registre (*lu* 籙); transmiterea de scripturi ezoterice; prezentarea de promisiuni de ofrandă; deținerea de mese rituale colective; ritualuri de inițiere implicând furnizarea de cinci pecks de orez; trei adunări anuale; un accent pe vindecare, ritual de vindecare și pocăință; și o organizație ierarhizată supervizată de „maeștri rituali ai Celor Trei Peșteri".

În special, viziunea sa apocaliptică diferă puțin de cele două scripturi examinate mai sus. Un mare ciclu cosmic se apropie de sfârșit, și calamități de toate tipurile—bandiți, invazii, corupție socială și politică, dezastre naturale—vor crește, și vor culmina în cel mai important *jiashen* 甲申 anul (cel mai probabil 400). Din nou, oamenii vor face lucrurile doar mai rele prin aderarea la riturile debazate de sacrificii de sânge cerute de zeițățile cultelor populare (și mediumii lor). Doar aleșii vor supraviețui: cei care s-au alăturat comunității religioase centrate în jurul scripturii și care urmează dictatele sale. Pe de altă parte, referințele nu foarte frecvente la conducătorii Liu-Song, descendența lor legitimă din casa Han, și rolul lor în restaurarea ordinii și chiar reînființirea guvernării asupra Chinei centrale de la Chang'an (de exemplu, 1.3b-4a, 1.9b, 20.12b-13a) asociază din nou textul cu elemente mai conservatoare în cadrul Maeștrilor Cereștiali, precum autorul *Santian neijie jing*, care de asemenea a fost dornic să câștige favoare cu conducătorii Liu-Song. Aceste referințe plasează strate timpurii ale textului în prima parte a secolului al cincilea.

### TEXTE RITUALE

În ciuda importanței comunității, vindecării și a altor rituri pentru Calea Maestrului Ceresc, puține texte rituale de provenință pur Dinastii Sudice supraviețuiesc, iar cel mai bun studiu general al practicii rituale Maestrului Ceresc din perioadă se bazează în mare parte pe compilațiile Tang (Chen 1963, 2:308-69; o excepție este Cedzich 1987, care este mai profund înrădăcinat în surse anterioare). În timp ce unele dintre textele discutate mai jos conțin și porțiuni de date ulterioare, scrierile și practicile Dinastiilor Sudice predomină, și astfel aceste lucrări pot fi totuși luate ca reprezentative.

**Chisongzi zhangli** 赤松子章歷 (Almanahul Petițiilor Maestrului Red-Pine, CT 615, 6 j.), ed. c. la sfârșitul Tang-ului, dar conținând mult material timpuriu (vezi Nickerson 1997; Maruyama 1986; Cedzich 1987; Kalinowski 1989-90; Seidel 1987, 933). Unele secțiuni ale textului se bazează clar pe *Dengzhen yinjue* 登真隱訣 (Intrările Secrete pentru Ascensiunea), în timp ce inovații rituale ulterioare, precum furnizarea de case de baie pentru sufletele care au nevoie de salvare (5.14a), fac clar că cel puțin o parte a textului este destul de târzie (Nickerson 1996a, 287-89). Primul sul explică titlul textului, descriind compilația ca fiind informații acordate Maestrului nemuitor Red-Pine de către Starțul Ceresc (Tianlao 天老), un subordonat și consilier al lui Huangdi. Conține de asemenea un scurt relat istoric al revelației Celui Mai Înalt a Căii Unității Ortodoxe: în special, 120 de talismane și registre; *Qian erbai guan zhangyi* 千二百官章儀 (Protocoalele celor 1.200 de Oficiali, vezi mai jos); și textele a 300 de petiții majore.

Cea mai mare parte a primelor două suluri, totuși, privește regulile și regulamentele care guvernează procesul de trimitere a petițiilor către oficiali cereștiali. Aceste instrucțiuni acoperă toate fațetele ritului. Reguli sunt date pentru ofrandele-promisiuni corespunzătoare (*xin* 信) care trebuie făcute, uneori în funcție de statutul solicitantului (1.18); momentele corespunzătoare pentru trimiterea de petiții—momente când porțile cerului sunt deschise—sau în special zile auspicioase sau neauspicioase pentru trimiterea lor (1.19a-20a., 22a-26b; 2.8a-10a); modul precis de a scrie talismane și petiții (2.1a-3a); direcțiile de întâlnit în timp ce se petiționează; oficialii și birourile care trebuie adresate în conformitate cu luna și ziua (2.5b-7b); numele oficialilor cereștiali care trebuie chemați în concordanță cu anumite boli sau alte situații; cum să sigilezi petițiile (2.22b); tabuurile de poluare (2.23ab); proceduri de vizualizare pentru livrarea de petiții către curțile cereștiale (2.23b-24b); depozitarea și eliminarea textelor de petiții folosite (2.26b-27a); și așa mai departe.

Ultimele patru suluri conțin textele efective ale petițiilor. Reprezintă modele ale documentelor folosite de daoiști medievali în timpul petițiilor rituale: nume și alte detalii sunt lăsate ca „atare-și-atare" sau „cutare-și-cutare" (*mou* 某), pentru a fi completate corespunzător la fiecare ocazie rituală. Petițiile acoperă o varietate de subiecte, de la încetarea secetei până la preluarea funcției, dar problema primară este moartea și infestarea demonică. Textul este plin de remedii pentru probleme de această natură, inclusiv petiții pentru „propițierea [strămoșilor în] cele cinci morminte" (4.7a-9b), „dispersarea [afecțiunilor demonice din] cele cinci morminte" (4.9b-11a), „propițierea strămoșilor decedați" (4.11a-12a), „eliminarea registrelor morții la Muntele Tai" (5.5ab), „[eliminarea] plângeri sepulcrale" (două versiuni, 5.19a-23b, 5.23b-34b), și „în numele celor decedați mărturisind pocăința, răscumpărând păcatele și câștigând eliberarea de pedeapsă" (6.11a-12b). Chiar și această mică eșantionare sugerează că ritualul de petiționare era din timpuri timpurii în principal un rit pentru reglarea morților și expulzarea influențelor malefice ale morții și mormintelor.

**Zhengyi fawen taishang wailu yi** 正一法文太上外籙儀 (Protocoale pentru Registrele Exterioare ale Celui Mai Înalt din Textele Rituale ale Unității Ortodoxe, CT 1243, 30 pp.), în jurul anului 500. Mare parte din acest text este consistent cu prescripțiile lui Lu Xiujing pentru conferirea registrelor „exterioare" pe laicii daoiști (de exemplu, 11a, 18b, 5b-9b). Textul stabilește de asemenea un sistem similar pentru avansare bazat pe acumularea de virtuți și merite. În unele privințe, pare să anticipeze dezvoltări ulterioare în cadrul Daoismului, precum hirotonisirea femeilor celibate (1ab), în timp ce în alte puncte reflectă încă practicile Maeștrilor Cereștiali timpurii, cum ar fi referința sa la ritul sexual al „trei, cinci, șapte și nouă" și legătura acelui ritual cu salvarea și apartenența printre aleși (21a). Frecvența cu care petițiile textului dictează că solicitantul să se identifice pe sine sau pe sine ca resident al unei comanderii atare-și-atare arată că cel puțin cea mai mare parte a textului este pre-Tang.

Cea mai mare parte a lucrării se preocupă cu chestiuni banale: stabilește petiții și prescripții numeroase pentru conferirea și îngrijirea registrelor (11b), precum și alte chestiuni privind acele registre și zeițățile conectate cu ele. O preocupare particulară este pierderea registrelor cuiva și procedurile extensive necesare atât pentru a evita pedeapsa pentru acest lapsus, cât și pentru a primi înlocuiri (de exemplu, 29ab). Cu siguranță cea mai interesantă porțiune a textului este secțiunea de deschidere, care privește hirotonisirea „celor cinci tipuri de femei"—virgine, ermite necăsătorite, femei căsătorite, văduve și femei care s-au întors la familiile lor natale—precum și de străini-eri (1a-5a). Deși distanțat și nu în mod deosebit simpatic în ton, textul evocă totuși o anumită sensibilitate la situația dificilă a multor femei în China medievală timpurie: de exemplu, acelea care ar putea să nu dorească să se căsătorească, dar care ar putea fi forțate în căsătorie de către membrii familiei seniori sau de către familii puternice (și non-daoiste) care caută mirese (2b).

### TEXTE RELEVANTE SHANGQING

**Wei Furen zhuan** 魏夫人傳 (Biografia Doamnei Wei, în 3.5b-27a din *Dengzhen yinjue*, CT 421), ed. Tao Hongjing 陶弘景 (456-536) în jurul anului 500, bazat pe un text al lui Yang Xi de circa 360 (vezi Cedzich 1987; Robinet 1984, 2:C.11). Acest text este prezentat ca o revelație de la Zhang Daoling către Doamna Wei Huacun 魏華存 (251-334) în timpul ei ca Libationer al Căii Maestrului Ceresc. Astfel susține că a fost transmisă înainte de „eliberarea cadavrului" și serviciul ei ca instructor nemuitor al lui Yang Xi.

În conținut, este în mare parte o versiune a *Qian erbai guan zhangyi*, ghidul liturgic timpuriu al Maeștrilor Cereștiali care îi spunea Libationerului care oficiali cereștiali să invoce pentru asistență în vindecarea diverselor boli sau remedierea altor situații. Comentariul lui Tao Hongjing reproduces extensiv citații din copia manuscris pe care Tao o avusese a *Zhangyi*-ului. Versiunea lui Tao se crede că datează de la zilele timpurii ale Maeștrilor Cereștiali (Cedzich 1987, 35-41; Seidel 1988, 199). *Zhangyi*-ul a servit de asemenea ca bază pentru o lucrare independentă, *Zhengyi fawen jing zhangquan pin* 正一法文經章官品 (Secțiune despre Petiții și [Cerești] Oficiali din Scripturile Rituale ale Unității Ortodoxe), a cărei redactare este mult ulterioară și de calitate mai scăzută.

*Wei Furen zhuan* conține astfel cel mai detaliat relat extant al ritului de petiționare al Maestrului Ceresc timpuriu. Este semnificativ nu doar în dreptul său, ci și pentru că evocă modul în care cei implicați cu alte mișcări scripturale, precum Shangqing, au îmbrățișat ritualurile Maestrului Ceresc ca componente centrale ale practicii lor religioase.

**Zhen'gao** 真誥 (Declarațiile Celor Desăvârșiți, CT 1016, 20 j.), ed. și adnotat de Tao Hongjing. Sulurile 7-8 conțin unele dintre cele mai personale și concrete informații despre folosirea reală a ritului de petiționare al Maeștrilor Cereștiali în timpul Dinastiilor Sudice. Înregistrează mai multe schimburi în curs între Yang Xi și Desăvârșiții despre bătăliile familiei Xu cu boala, coșmaruri și spiritele morților și furnizează multe informații despre eforturile lui Yang în anii 360 de mediere preoțească în maniera Maeștrilor Cereștiali (de exemplu, 7.6ab; vezi și Nickerson 1997).

## VIZIUNE ASUPRA LUMII

Având în vedere diversitatea enormă a mișcărilor și textelor Maestrului Ceresc în timpul Dinastiilor Sudice, ar fi înșelător să încercăm să redăm o singură perspectivă coerentă asupra lumii ca *a* viziunii Maestrului Ceresc asupra lumii. Întrucât relatarea de mai sus despre scripturi individuale și mișcările conectate cu ele a fost destul de extinsă, această secțiune va fi corespunzător scurtă.

### COSMOLOGIE ȘI COSMOGONIE

Cel mai complet relat sudic al Maestrului Ceresc despre apariția universului prezent este expus în *Santian neijie jing*, care a fost influențat atât de revelațiile Shangqing, cât și de Lingbao, precum și de Maeștrii Cereștiali timpurii ai Luoyang-ului (Bokenkamp 1997, 159-60, 188-94). Cosmogonia textului urmează aceea din *Huainanzi* 淮南子 și alte scrieri timpurii. Lumea așa cum există este rezultatul separării luminii și întunericului, elementelor yang și yin dintr-un haos primordial, lăsând cerul deasupra, pământul dedesubt și umanitatea la mijloc. Cu toate acestea, *Santian neijie jing* elaborează enorm asupra acestei scheme de bază și, în mod caracteristic, acordă un rol central cosmicului, Laozi deificat. Din vidul original, chiar înainte de apariția *qi*-ului primordial, au fost produși Starțul Căii și Puterea sa—o „hipostază a Laozi-ului cosmic"—Marea Cale Fără Limite a celor Trei Ceruri Supreme ale Marii Clarități, Întunericului și Primordialului, precum și întregul panteon al Maeștrilor Cereștiali, de la Laozi până la Cele Douăsprezece Oficii Lor.

Apoi a apărut un al doilea set paralel de evenimente, cu cele Trei Qi (întunecat, primordial și inaugural 玄元始) emeregând din întunericul gol și transformându-se pentru a produce Femeia de Jad a Misterului și Minunii 玄妙玉女, care din nou îi dă naștere lui Laozi însuși. Laozi apoi își transformă propriul corp, generând din nou universul, astfel încât cele trei Qi sunt transformate în cer (întunecat), pământ (inaugural) și apă (primordial): triada cosmologică care revine la începutul mișcării Maeștrilor Cereștiali. Stelele își iau locul în ceruri, iar Laozi instalează pe pământ nouă regate cu ființe umane pentru a le locui (1.2a-3a). În total, aceasta este o cosmogeneză foarte complexă, descrisă cu mare cogență ca „o mișcare de la unu la trei-în-unu la trei unuri înapoi la trei-în-unu și către Cel Singur care va dispersa cele trei" (Bokenkamp 1997, 192).

În ciuda acestor elaborări, umanitatea este lăsată în aproape aceeași situație ca și fusese în cosmologia Han—ca nivelul de mijloc al unei triade, cu cerul deasupra și pământul dedesubt. Mai mult decât înainte, totuși, oamenii în mod colectiv, mai degrabă decât doar conducătorul singur, sunt responsabili pentru menținerea ordinii cosmice prin păstrarea comportamentului moral. Dacă tărâmul uman este în dezordine, acest lucru va provoca perturbări în ceruri și pe pământ, ducând la eclipse, cutremure, mișcări ciudate planetare și tot felul de dezastre. Oprobrium special este rezervat cultelor populare, sacrificiale către zeițățile locale ale templelor minore supravegheate de mediumuri-spirite sau „șamani" (*wu* 巫): „Deoarece oamenii nu știu de unde vin calamitățile, ei sacrifică și fierb cele șase animale sacrificiale, rugându-se la nimicnicie [portretizarea daoistă a zeilor populari]. Plângând, tămbălăind și dansând—tot ce *caută* este vin și carne [împărtășite în mese sacrificiale]!" 豈覓酒祭酒肉是求 (*Santian neijie jing* 1.1b-2a).

Textele Maestrului Ceresc mai conservatoare social tind să portretizeze astfel de situații ca inspirație pentru revelația inițială a religiei daoiste. Lu Xiujing descrie acest eveniment pivotal:

> Cel Mai Înalt [Laozi] a fost îngrozit că lucrurile erau așa și prin urmare [în anul 142] a dat Maestrului Ceresc Calea Unității Ortodoxe și Pactul cu Puterile, cu prohibițiile, jurămintele, statutele și codurile sale, pentru a reglementa și instrui miria de oameni. . . . El a instalat douăzeci și patru de parohii și treizeci și șase de capele, cu preoți și preoțese femei și bărbați numerotând 2.400. El a trimis zece mii de seturi de petiții către cei 1.200 [cerești] oficiali, împreună cu talismane de pedeapsă pentru atacarea templelor [cultelor populare răilor]. (*Daomen kelue* 1ab)

Antidotul pentru relele induse de excesele religiei populare era burocratizarea. În locul cultelor sacrificiale, Daoismul Maestrului Ceresc oferea o religie de statute organizaționale, coduri morale și precepte, și o ierarhie preoțească a cărei funcție principală era să trimită petiții către oficiali cereștiali. Aceste petiții erau documente modelate după comunicațiile oficialilor către monarh, și erau expediate de preoți în ritualuri precis coreografiate implicând transferul documentului către Oficiile Cerești.

Mai mult, comportamentul individual greșit ar fi de asemenea pedepsit de administrațiile cereștiale și subterane. În special, propriul comportament sau necomportamentul strămoșilor cuiva ar putea rezulta în boală, sărăcie sau tot felul de nenorociri. Chiar și morții supărați puteau depune plângere în curțile lumii de jos (*zhongsong* 冢訟 sau „plângeri sepulcrale"), fie direct împotriva celor vii, fie împotriva strămoșilor deja decedați—în care caz cei vii puteau din nou să sufere, datorită principiului judiciar chinez al responsabilității colective a rudelor. Această noțiune a unei magistrații burocratizate ale lumii de jos era larg împărtășită, descrisă în texte daoiste ale tuturor liniilor, precum și în literatura budistă a timpului.

**ESHATOLOGIE.** Textele Maestrului Ceresc sudic emanând din niveluri sociale populare mai degrabă descriu situația istorico-mondială în tonuri mult mai întunecate decât texte relativ sanguine precum *Santian neijie jing* sau *Daomen kelue*. Cele dintâi sunt mai puțin interesate de revelația inițială lui Zhang Daoling și reforma comunității daoiste de-a lungul unor linii similare; în schimb se concentrează pe prezentul periculos și un viitor și mai amenințător. Dezastrul este iminent (poate 364 sau 424 pentru *Zhao Sheng koujue*, 400 pentru *Nüqing guilu*), iar preocuparea principală a daoistului trebuie să fie *supraviețuirea*. Dezastrele naturale și ciumele prezentului sunt doar umbre ale a ceea ce urmează să vină, și doar cei credincioși—care au fost înarmați cu talismanele, registrele și alte articole protective necesare—vor supraviețui în noua eră. În unele formulări, Lord Li (sau Li Hong), reprezentând forțele binelui celor Trei Ceruri, va coborî să preia sarcina și să-i protejeze pe credincioși, care pot fi recunoscuți de talismanele lor. Cei considerați nedemni vor fi expeditați *via* ciumele și alte dezastre eliberate de Cele Șase Ceruri și conducătorii lor în administrația lumii de jos. Apocalipsa va fi însoțită de întuneric, culturi eșuate, corupție politică și haos, invazii străine și mulțimi de demoni.

Este izbitor cum astfel de noțiuni apocaliptice, în diferite circumstanțe istorice și sociale, pot fi redirecționate spre susținere—mai degrabă decât subminare—autorităților conducătoare. În timp ce *Zhao Sheng kuo jue* a căutat destrămarea dinastiei Jin, chiar și *Dongyuan shenzhou jing* popular orientat, cel puțin în anumite strate ale textului, a căutat să portretizeze Liu Yu și dinastia sa Song ca inauguratori ai noii Mari Păci. Așa cum s-a menționat deja, alte texte, precum *Santian neijie jing*, poartă această linie de gândire și mai departe, privind resurgența casei Liu în sine ca semn al resurgenței Căii. Desigur, toate acestea ar culmina cu stabilirea Tang-ului, care se privea ca rudă lineară a lui Laozi însuși. Până la sfârșitul celor Șase Dinastii, Calea Maestrului Ceresc fusese stabilită, nu doar ca fundația mișcării daoiste mai largi organizate, ci și ca susținător al ordinii imperiale.

## PRACTICI

Mult se face adesea din regulile lui Lu Xiujing pentru organizația Maestrului Ceresc în sud, și vom începe prin a schița planul expus în *Daomen kelue*-ul său. Cu toate acestea, tractatul lui Lu este prescriptiv, nu descriptiv, și dictatele sale se referă direct la plângerile sale că numeroși practicanți daoiști nu fac așa cum se presupune și se angajează frecvent în practici cărora Lu se opune ferm. De fapt, Lu este poate un ghid mai bun pentru Daoismul Dinastiilor Sudice tocmai datorită dorinței sale de a critica—în detaliu mare și exasperat—ceea ce consideră devieri de la instituțiile originale ale Maestrului Ceresc.

**ORGANIZARE.** Viziunea lui Lu despre comunitatea Maestrului Ceresc paralează strâns aceea a statului pentru propriile sale supuși. Adepții daoiști trebuiau să fie afiliați cu unități administrative specificate sau parohii (*zhi* 治), și parohienii trebuiau înregistrați și în efect impozitați—deși astfel de impuneri erau considerate „oferte-promisiuni" (*guixin* 貴信) sau „promisiuni-destin" (*mingxin* 命信). Pe lângă registrele individuale, un „registru gospodăresc" (*zhailu* 宅籙/籙) era de asemenea cerut. Capul fiecărei gospodării prezenta acest document la fiecare dintre cele trei Adunări anuale (*sanhui* 三會), când Maestrul său l-ar actualiza, adăugând numele noilor membri ai familiei (incluzând mirese proaspăt căsătorite), ștergând decedat și pe cele căsătorite și transmițând înregistrările corectate către administrația altmondială, ai cărei reprezentanți se adunau de asemenea la diverse parohii în acele zile și își actualizau propriile fișiere corespunzător (2ab).

Schimbări în compoziția gospodăriei, altele decât acelea datorate morții, care desigur avea propriile sale rituri, trebuiau sărbătorite prin organizarea unei mese rituale cunoscute ca sărbătoarea în bucătărie (*chu* 廚; vezi Stein 1971). Era de calitate superioară pentru zilele de naștere din prima lună ale băieților și preluarea de mirese noi, și de calitate medie pentru riturile din prima lună ale fetelor. Sărbătorile superioare în bucătărie trebuiau de asemenea ținute pentru a sărbătura siguranța și bunăstarea familiei cuiva în timpul Adunării lunii a zecea, cu excepția când surveniese o moarte. În același timp, membrii trebuiau să doneze promisiunile-destin anuale ale familiilor lor, o continuare a anticelor Cinci Pecks de Orez (3a-4a).

Conform lui Lu, fiecare gospodărie daoistă trebuia să posede un *jingshe* 靜舍 (de asemenea *jingshi* 靜室 / 靜至, sau *qingshe* 清舍), un „colibă a liniștii" sau oratoriu. Aceasta era o colibă mică, detașată din lemn unde daoiștii puteau efectua oficii zilnice sau expedia petiții. Lu cerea ca oratoriul să fie păstrat imaculat de curat și să conțină doar articolele necesare pentru comunicarea rituală cu birocrația altmondială. Acestea erau restricționate la „un arzător de tămâie, o lampă de tămâie, o masă de petiții și un cuțit de cărturar" (4b; vezi Yoshikawa 1987). Lu oferă de asemenea instrucțiuni extensive privind veșmintele rituale ale oficianților (5ab).

În detalii și mai mari discută etapele prin care daoistul poate trece pe măsura ce urcă scara investiturii individuale, de la novice (*luli* 籙吏) potențial tot drumul până la vârful: numirea ca preot al uneia dintre parohiile celor Trei Qi: Yangping, Lutang („Deer Hall") sau Heming („Crane-call") 陽平鹿堂鵝鳴場. Lu detaliază de asemenea succesiunea de registre pe care laicii le primeau, o practică care estompa distincția dintre oameni obișnuiți și clerici. Laicii puteau primi un registru simplu care le dădea comandă peste un singur spirit-general, apoi zece, și, prin pași, în cele din urmă 150. Dincolo de aceasta, practicanții dedicați, talentați și moral pregătiți puteau obține o serie de oficii preoțești conectate cu parohii specifice. Până la vremea lui Lu, aceste parohii pierduseră mult din asociațiile lor geografice specifice cu Sichuan, Hanzhong și locații din apropiere; afilierea parohială devenea pur astrală și horoscopică, în funcție de data și momentul nașterii, mai degrabă decât reședința reală. Totuși, documentele din Dunhuang arată că sistemul de hirotonisire descris de Lu a fost menținut, cel puțin în unele locuri, în esență în aceeași formă până în Tang (Schipper 1985).

### RITURI SEXUALE

O practică importantă a Maeștrilor Cereștiali timpurii nemenționată de Lu—care poate să fi încercat să prezinte un Daoism gentrified care ar fi mai puțin șocant pentru outsideri și în special pentru audiența sa imperială sau altfel de clasă superioară—era ritul sexual al „unirii *qi*" (*heqi* 合氣). Știm din alte surse că *heqi* a persistat în perioada medievală. *Shangqing huwu pushu yi* 上清黃書寶秘度儀 (Riturile Salvării Scrierilor Galbene ale Clarității Supreme, CT 1294) oferă instrucțiuni elaborate pentru performanța sa (vezi Schipper 1993, 148-52). Practicat chiar și printre cele mai timpurii grupuri (vezi Stein 1963; Kobayashi 1991; Bokenkamp 1997, 43-46), ritul intercurs ritualic diferă enorm de vampirismul sexual—absorbind esențele sexuale ale partenerului în timp ce reținând propriile—care este adesea portretizat popular ca fiind „Dao-ul sexului" (vezi Wile 1992). În Calea timpurie a Maestrului Ceresc, cel mai înalt nivel de hirotonisire era conferit cuplurilor căsătorite, mai degrabă decât indivizilor, și culmina în ritul *heqi*, supravegheat de un maestru daoist. Cuplul unea nu doar trupurile lor, ci și registrele lor. Ritualul includea post preliminar și meditație, precum și invocarea forțelor invizibile ale cosmosului, în special zeităților ciclului sexagesimal, prin mijloace de respirație și vizualizare. Abia apoi își scoteau hainele, își dezlegau părul și se angajau într-un set elaborat coregrafiat de mișcări—atât individuale, cât și în parteneriat, așezați, în picioare și întinși—toate conform unui model numerologic complex și variat al spațiului, timpului și mișcării, și întotdeauna însoțite de meditații specifice.

Văzut din acest unghi, munca lui Lu este importantă nu doar pentru ceea ce prescrie, ci și pentru ceea ce omite: Faptul că ritul sexual a persistat de-a lungul perioadelor Dinastiilor de Nord și de Sud este aparent nu doar din atacurile asupra lui care au venit (previzibil) din partea budiștilor (vezi Kohn 1995, 147-50), ci și de la daoiștii înșiși care—precum adepții Shangqing—aparțineau straturilor sociale superioare și încercau să se distanțeze de practici pe care le considerau vulgare (vezi, de exemplu, *Zhen'gao* 2.1ab; Strickmann 1981, 181-91). Omisiunea lui Lu a ritului este astfel parte a unui fenomen Dinastiilor Sudice mai larg, mult influențat de Budism. Indică o noțiune comună despre ceea ce era comportament adecvat pentru profesionali religiosi elitari care traversau tradițiile religioase și adesea includeau nu doar celibat, ci și vegetarism (Strickmann 1978). Că ritualul era susceptibil de abuz este clar din stricturile stabilite în *Nüqing guilu*, precum cel împotriva deflorării unei fete virgine sub pretextul transmiterii Căii către ea (3.2ab).

### RESTRICȚII ASUPRA PRACTICII POPULARE

*Daomen kelue* al lui Lu se alătură sau caută să restricționeze nu doar anumite practici tradiționale ale Maestrului Ceresc, ci și un număr de practici populare. Împreună cu plăți monetare către maeștri daoiști, sacrificiile de sânge către divinități populare erau interzise. Oamenii obișnuiți trebuiau să sacrifice strămoșilor lor doar de cinci ori anual, în zilele Cinci La (*wula* 五臘), în primele, a cincea, a șaptea, a zecea și a douăsprezecea lună, și către Zeul Pământului și Zeul Sobei doar în zilele corespunzătoare din a doua și a opta lună. A depăși astfel de restricții sacrificiale era să fii vinovat de a da „cult licențios" (*yinci* 淫祠, *yunsi* 淫祀). Complet interzisă era utilizarea de medicamente, acupunctură sau moxibustion pentru vindecarea bolilor, petiționarea penitențială a oficialilor cereștiali fiind suficientă (1b-2a). Lu a interzis în mod similar divinația—în special geomanția și hemerologiia (8ab).

### PRACTICA POPULARĂ MAESTRU CERESC

Se suspectează că puriștii de tipul lui Lu erau în minoritate. Bazându-și viziunea pe criticile lui Lu asupra contemporanilor săi, mai degrabă decât pe prescripțiile sale pentru ei, imaginea se schimbă destul de radical. Parohienii daoiști erau leneși în a participa la Cele Trei Adunări; lipsind suficient zel pentru a călători distanțele necesare pentru a participa la adunări la parohiile lor proprii, mergeau la alți Maeștri mai apropiați (2b). Eșecul de a participa ducea la ca registrele lor să devină perimate, astfel încât autoritățile cereștiale nu ar mai ști pe cine să protejeze și să asiste (3b-4a). Mulți adepți au eșuat de asemenea să construiască *jingshe* (oratorii) și, dacă aveau, nu le-au întreținut corespunzător, folosindu-le în schimb pentru a depozita articole casnice diverse sau permițând animalelor domestice să rătăcească înăuntru și în afară. Alții—probabil influențați de Budism—au abandonat estetica austeră a oratoriului antic și și-au umplut al lor cu altare, icoane, bannere și alte ornamente (4b-5a). Mulți atât dintre parohieni, cât și preoți, Lu ar dori să credem, erau atrași de Daoism și riturile sale pentru motive complet greșite: vinul și carnea copioasă care însoțeau sărbătorile în bucătărie și alte rituale.

Cu siguranță preoții nu erau mai buni decât laicii, conform lui Lu. Purtau veșminte nepotrivite pentru rangurile lor sau în combinații improprii. Primeau registre și oficiile parohiale fără calificări personale proprii sau de la membri neautorizați, unii preoți chiar creându-le pe proprie inițiativă. Lu adoptă o viziune decisă de dezaprobatoare asupra majorității preoților zilei sale:

> Își dau frâu liber naturii lor lacomi, îneacă în vin și lăsându-se după mâncare. [Comentariu:] Când propagă Riturile Căii, nu caută merit și virtute. Când efectuează ritualuri de vindecare, lipsesc orice compasiune sau intenție umană. Speră doar la câștig, iar gândurile lor sunt toate pe vin și carne. Nu instruiesc niciodată oamenii în Coduri și Prohibițiile Bune. Colectează doar oferte substanțiale și caută mâncare bună—mâncăruri aromațate cu cele cinci rădăcini pungente, și carnea celor șase tipuri de animale domestice. Lucrurile care în Cale sunt cele mai tabuate, le mănâncă ei! Apoi, încălcând prohibițiile ei înșiși, continuă să măcelărească pui, porci, gâște și rațe. Beau vin până sunt zdrumiți, și în acea stare trimit petiții. Apoi termină dormind pe altarul oratoriului și vărsând lângă masa de petiții. Există întotdeauna de acest fel. (7b-8a)

Lăsând la o parte emoțiile și caracterizările negative ale lui Lu, se vede în aceste descrieri apariția unui nou tip de Daoism—sau poate doar perpetuarea a ceva care existase de ceva timp. Era un fel de Daoism care în viitor—cum rămâne astăzi—va fi norma pentru, mai degrabă decât o corupție a, practicii daoiste. Preoții nu mai erau liderii politico-religiosi ai comunităților bine definite de parohieni înregistrați. În schimb, erau în mare parte freelanceri care „călăto[reau] printre sate" (8b3), practicanți independenți oferind servicii rituale către comunități, gospodării și indivizi ori de câte ori se cerea. Concurau cu alți astfel de practicanți—mediumuri-spirite, călugări și călugărițe budiste, divinatori, geomanceri și altele asemenea—pe baza eficacității rituale percepute.

### PETIȚII

Trimiterea de petiții către oficiali cereștiali era într-adevăr trăsătura distinctivă a ritualului Maestrului Ceresc. A jucat un rol cheie în ritualul de vindecare daoist și astfel în serviciul daoist către societate. Conform *Waifuren zhuan*, editat de Tao Hongjing bazat pe un text „revelat" lui Yang Xi (vezi Cedzich 1987; Seidel 1988), petițiile trebuiau să fie expediate din oratoriul preotului. Procesul începea cu ritul „Intrării în Oratoriu" (*rujing* 入靜), sau „Audiența în Oratoriu" (*chaojing* 朝靜), o serie de rugăciuni către fiecare dintre cele patru trimestre și zeități rezidente ale lor; acestea erau cântate cu voce tare însoțindu-se de vizualizări. După fiecare rugăciune preotul se prosterna și își plesnea propria față de mai multe ori, un gest standard de penitență. Tao adaugă că, dacă situația era suficient de serioasă, ar putea smulge turbantul cuiva și plânge (3.9b).

Preotul scria apoi petiția, al cărei conținut trebuia limitat la trei subiecte: maladia solicitantului și cauza sa presupusă; pocăință pentru păcatele sale sau ale sale; și, în final, cererea de ajutor de la oficialii cereștiali relevanți. Apoi selecta funcționarii cereștiali corespunzători—poate consultând ghidul liturgic al Maeștrilor Cereștiali, *Qian erbai guan zhangyi*—și verifica textul scris din nou. Trimiterea efectivă urmează, o procedură cu mai multe fațete care implica mai multe mijloace distincte de a asigura sosirea petiției la Oficiile Cerești. Mai întâi, preotul citea textul cu voce tare. În al doilea rând, folosea vizualizare pentru a materializa mai multe spirite mesagere din propriul său corp—de exemplu *gongcao shizhe* 功曹使者, sau „Trimis al Biroului Meritului"—și le chema să livreze petiția la adresa cerească corespunzătoare.

În final, urmând un rit suplimentar numit Sigilarea Petiției (*feng zhang* 封章), preotul însuși prin vizualizare întreprindea călătoria către Oficiile Cerești. După plata respectelor lui Zhang Daoling, preotul era condus în prezența Taiyi 太一, Marele Unu și lordul polului nordic, și al Celui Mai Înalt însuși. Când consimțământul scris al Celui Mai Înalt fusese adăugat la petiție, spiritele mesagere erau trimise să livreze petiția către biroul subordonat corespunzător. Lucrarea sa încheiată, preotul plătea din nou respectele sale Celui Mai Înalt și lui Zhang Daoling și apoi își vizualiza întoarcerea la oratoriu, acum însoțit de spiritele propriului său corp pe care le materializase mai devreme (*Chisongci zhangli* 2.23b-24b). Urmau ceremonii pentru a încheia audiența, precum Acoperirea Arzătorului de Tămâie după care preotul putea părăsi oratoriul.

Două aspecte suplimentare ale procesului de petiționare merită menționate: ofrandele-promisiuni și ceremonia mulțumirii sau Declarația de Merit (*yangong* 言功). În timp ce primii Maeștri Cereștiali interziceau atât sacrificiile către zei, cât și plățile către maeștri, ofrandele „pure" (adică vegetariene) erau permise, iar codurile rituale oferă liste lungi ale ofrandelor care trebuie făcute împreună cu fiecare tip de petiție. Pe lângă cereale, acestea ar putea include ulei, mătase și alte obiecte utile preoților, precum pensule, cerneală și hârtie, precum și articole mai valoroase precum inele de aur și monede (Strickmann 1977, 15-30). Promisiunile erau totalizate, și presupusul afișate, când petiția inițială era expediată. Dar erau oferite efectiv doar ulterior, dacă și când petiția se dovedea eficace. Ofrandele-promisiuni ostensibil erau date pentru a cere clorii, soldații și alți membri subordonate ai ierarhiei invizibile care furnizase asistența (vezi, de exemplu, *Zhen'gao* 7.6b-7a). Maeștrii daoiști puteau lua pentru uzul propriu doar trei zecimi din oferte. Trebuiau să distribuie restul către recluși sau săraci, ei înșiși și strămoșii lor fiind supuși unor sancțiuni altmondiale serioase dacă luau mai mult (*Taoxiu keyi* 襄修科儀, CT 463, 11.9b-10a; *Dengzhen yinjue* 3.21a). Dacă petiția fusese de succes, o ceremonie „Declarație de Merit" se organiza. Servea să ceară autorităților cereștiale să promoveze toți oficiali divini asistanți în conformitate cu severitatea situației remediate.

Că ritul de petiționare ar fi putut fi perceput ca fiind puternic eficace este o indicație puternică a centralității formelor birocratice în ritualul, societatea și cultura chineză. Două puncte suplimentare ar trebui făcute. Mai întâi, trebuie făcută din nou distincția dintre texte prescriptive și descriptive. Este rezonabil să presupunem că mulți preoți daoiști ar fi putut folosi metode diferite—și probabil mai simple și directe—de petiționare. În al doilea rând, este foarte semnificativ că cea mai bună descriere timpurie pe care o avem despre ritul de petiționare vine dintr-un text timpuriu Shangqing. Înainte de sfârșitul secolului al patrulea, Daoismul Maestrului Ceresc era în multe contexte deja proprietatea comună a unei varietăți de mișcări daoiste sudice și practicanți, nu o mișcare sectară distinctă.

## REFERINȚE

[Lista completă de referințe în limba engleză, franceză, germană, japoneză și chineză așa cum apare în original]

---

*Traducere completă în limba română*
