# CAPITOLUL UNSPREZECE

# MAEȘTRII CEREȘTIALI NORDICI

**LIVIA KOHN**

## DESCRIERE

Calea Maestrului Ceresc (Tianshi dao 天師道) în nordul Chinei în epoca medievală timpurie, cunoscută și sub numele de Maeștrii Cereștiali nordici, a fost o continuare a Căii timpurii a Maestrului Ceresc așa cum fusese practicată inițial în Sichuan și a Căii Păcii Mari (Taiping dao 太平道) așa cum provenise în Shandong. După ce Zhang Lu s-a predat conducătorului de război Cao Cao în 215 e.n., mulți dintre adepții săi au fost mutați în câmpiile centrale unde ideile lor s-au răspândit în populația locală și s-au amestecat cu doctrinele similare ale Păcii Mari. Religia prin aceasta nu doar a devenit parte a unei unități politice mai mari, ci și-a făcut drum în aristocrația locală, transformându-se astfel din statul bazat pe țărani în interiorul statului în rudimentele unei religii organizate (Mather 1979, 105; Kobayashi 1992, 17).

Această organizare a fost îmbunătățită de situația politică din China la acea vreme. Nordul, în special, după un secol al patrulea extrem de turbulent în timpul căruia numeroase grupuri diferite din Asia Centrală au luptat pentru supremație, a fost unificat sub conducerea unui popor Xianbi 鮮卑 (Hunnish), Toba, care și-au numit dinastia Wei și au avut capitala la Luoyang (McGovern 1939, 347). Guvernul chinez autohton și porțiuni mari din aristocrație între timp fugiseră spre sud și se stabiliseră în Jiankang 建康 (Nanjing modern). Ambele părți ale țării au rămas extrem de volatile, și un număr de dinastii diferite s-au succedat una pe alta. Religia în consecință a jucat roluri diferite. În nord, ea era strict sub controlul statului care era interesat în primul rând de modele organizaționale care puteau susține și stabiliza conducerea sa. Folosindu-se de statutul chinez, conducătorii străini aveau lideri atât ai Budismului, cât și ai Daoismului să își prezinte ideile la curte și le-au predat în diverse moduri puterea politică, stabilindu-și credințele ca religii de stat. În același timp, însă, oamenii comuni, dacă nu erau sub supravegherea strictă a unui cler controlat de stat, erau de asemenea inspirați de așa-numiții călugări liberi, predicatori milenari care încercau să-și înființeze propriile mișcări, adăugând astfel un element imprevizibil crucibilului religios (Eberhard 1949; 1965).

Această situație a determinat Maeștrii Cereștiali nordici, în secolele al cincilea și al șaselea, să aducă înainte prima formă de religie daoistă de stat, să înființeze primele mănăstiri daoiste și să devină puternic implicați în dezbateri cu budiștii pentru supremația politică. Făcând acest lucru, doctrina lor s-a schimbat pentru a include virtutile confuciene și ritualurile sociale precum și ideile budiste despre precepte, comportamentul călugărilor și venerarea zeităților. Maeștrii Cereștiali nordici, prin urmare, pot fi considerați ca reprezentând o primă etapă a Daoismului ca religie organizată matură.

## ISTORIE

**KOU QIANZHI** 寇謙之 (365-448), fondatorul așa-numitei teocratii daoiste, provenea dintr-o familie de Maeștri Cereștiali în zona Chang'an și era fratele mai tânăr al guvernatorului provincial Kou Zanzhi 寇贊之. În primii săi ani, a studiat matematică, medicină și elementele de bază ale Budismului sub călugărul Shi Tanying 釋曇影, un discipol al traducătorului Kumārajīva (350-409). Nu doar ghidat de căutarea Toba pentru forma ideală de guvernământ, ci și de visul unei reînvieri a comunității daoiste înfloritoare în sud, s-a retras pentru a găsi inspirație solitară pe Muntele Song în Henan. Acolo, așa cum este descris în *Weishu* 魏書 (Istoria Dinastiei Wei; cap. 114, trl. Ware 1933), a fost binecuvântat de două ori cu o manifestare divină de către Domnul Cel Mai Înalt Lao (Taishang laojun 太上老君), Laozi deificat. Mai întâi, în 415, zeitatea i-a revelat *Yunzhong yinsong xinke* 雲中音誦新科經 (Preceptele Noului Cod, Recitat în Nori), un text care conținea un set de precepte pentru noua comunitate care este simplu numit "Noul Cod." Apoi, în 423, mesagerul zeului Li Puwen 李譜文 i-a acordat lui Kou *Lulu zhenjing* 錄圖真經 (Scriptura Perfectă a Registrelor și Hărților, pierdută) împreună cu o numire divină ca nou Maestru Ceresc (Mather 1979, 107; Ware 1933, 228; Tang și Tang 1961, 66; Tsukamoto 1961, 321).

În 424, Kou a dus aceste lucrări la curte, unde a fost primit de Împăratul Taiwu și a găsit sprijinul primului ministru **Cui Hao** 崔浩 (381-450), un confucian pasionat de matematică, astrologie și magie care, precum Kou, viziona o societate reînnoită și purificată (Mather 1979, 112). Împreună au convins conducătorul să pună "Noul Cod" în practică și astfel au stabilit teocrația daoistă a Wei-ului de Nord. Kou însuși a devenit liderul oficial cu titlul de Maestru Ceresc în timp ce discipolii săi erau invitați la capitală să efectueze ritualuri regulate. În 431, instituții daoiste și preoți au fost de asemenea înființați în provincii, extinzând astfel domeniul de acțiune al Daoismului și astfel controlul de stat mai departe în mediul rural. Cui Hao între timp a planificat diverse succese militare și a lucrat la compilarea unei istorii naționale, ridicându-se tot mai sus în rang și onoare. Punctul culminant al teocrației a fost atins în 440, când împăratul a suferit ritualuri de investitură daoistă și a schimbat titlul de domnie în "Domnul Perfect al Păcii Mari" (Taiping zhenjun 太平真君; Mather 1979, 118).

Ulterior Cui a început să-și exploateze puterea întorcându-se împotriva clerului budist și, în 446, a organizat o persecuție majoră a tuturor tipurilor de practicanți populari, în special budiști, considerați a fi în cohortă cu diverse forțe rebele (Eberhard 1949, 229; Hurvitz 1956, 65). După moartea lui Kou în 448, Cui a devenit chiar mai megaloman și s-a întors să insulte activ conducătorii Toba. Nefiind dispuși să accepte o astfel de subordonare, l-au executat în 450, teocrația daoistă ajungând astfel la un sfârșit rapid și neceremonios (Mather 1979, 121). În urma sa, Toba s-au întors către budiști pentru sprijinul lor politic și au stabilit așa-numitele gospodării sangha sub conducerea lui Tanyao 曇曜, un sistem prin care clerul budist colecta taxe de cereale din părți ale populației și primea criminali sau sclavi pentru a efectua muncă forțată în mănăstiri (Ch'en 1964, 153; Hurvitz 1956, 73; Sargent 1957; Lai 1986, 1987).

Comunitatea daoistă a suferit greu de la sfârșitul teocrației și a trebuit să evacueze cartierele lor nobile în capitală, Chongxusi 崇虛寺 (Mănăstirea Venerării Golului), un loc încă desemnat prin cuvântul budist 寺. Mulți dintre ei și-au făcut drum spre cealaltă instituție daoistă cheie a timpului, centrul daoist de la Louguan, primul cunoscut ca *guan* 觀 (Schipper 1984, 208).

**LOUGUAN** 樓觀, "Turnul de Veghe," situat în poalele munților Zhongnan, se găsește astăzi la aproximativ șaizeci de kilometri sud-vest de Xi'an. Conform legendei, era inițial vechea casă a lui **Yin Xi** 尹喜, Gardianul Trecătorii (*guanling* 關令) și primul beneficiar al *Daode jing*, care i-a fost dăruită ca răsplată pentru serviciul oficial de Regele Kang al dinastiei Zhou (r. 1078-1052 î.e.n.). După ce a spionat energiile telltale ale înțeleptului, Yin Xi a părăsit acest loc—care servea drept observator astronomic, de unde numele—și s-a staționat el însuși la Trecătoarea Hangu 函谷關, localizată în mod tradițional în Taolin 桃林, la est de Muntele Hua (Porter 1993, 39-41). Acolo a devenit discipolul lui Laozi și apoi a invitat înțeleptul la casa sa unde *Daode jing* a fost în final transmisă (Qing 1988, 430; Ren 1990, 219; Zhang 1991; Kohn 1997, 1998a).

Nu este clar când Louguan a fost pentru prima dată stabilită sau folosită ca instituție daoistă, deoarece cea mai timpurie **dovadă istorică solidă** a existenței sale este o inscripție timpurie Tang, *Zongsheng guan ji* 宗聖觀記 (Înregistrarea Mănăstirii Înaintașului Sfânt; Chen et al. 1988, 46-48), datată la 625. În acest timp, instituția a fost recompensată pentru sprijinul său timpuriu al cuceririi Tang (de către abatele său Qi Hui 岐暉) și redenumită în onoarea lui Laozi ca "Mănăstirea Înaintașului Sfânt." La scurt timp după aceasta, mai mult, a existat o *Louguan benji* 樓觀本紀 (Înregistrare Originală a Louguan, pierdută), care pare să fi fost o istorie cuprinzătoare a instituției. Este citată în diverse moduri în Tang, precum în *Shangqing daolei shixiang* 上清道類事相 al lui Wang Xuanhe (Afaceri Daoiste ale Clarității Celei Mai Înalte, CT 1132) din sfârșitul secolului al șaptelea; în *Chuxue ji* 初學記 al lui Xu Jian (Înregistrare a Învățării Inițiale; 23.552) din aproximativ 700; în *Miaomen youqi* 妙門由起 (Intrarea la Poarta tuturor Minunilor, CT 1123) din secolul al optulea timpuriu; și în *Yaoxiu keyi* 要修科儀 (Reguli Esențiale și Observanțe, CT 463; 12.14b) din mijlocul secolului al optulea.

În plus, există aici mai multe surse ulterioare, în mare parte din dinastia Yuan, precum: *Zhongnan shan zuting xianzhen neizhuan* 終南山祖庭先真內傳 (Biografii Esențiale ale Perfecționaților Nemuritoare ai Sălilor Strămoșești în Munții Zhongnan, CT 955), de Li Daoqian 李道謙 (1219-1296), un cronicar Quanzhen; *Gu Louguan ziyun yanjing ji* 古樓觀紫雲巖聖蹟 (Binecuvântările Abundente ale Norilor Purpurii la Vechiul Turn-de-Veghe, CT 957), o colecție de stele inscripții de Zhu Xiangxian 朱象先 (fl. 1279-1308); și *Zhongnan shan shuojing tai lidai zhenxian beiji* 終南山說經台歷代真仙碑記 (Inscripție asupra Generațiilor Succesive de Perfecționați Nemuritoare ai Terasei de Transmitere în Munții Zhongnan, CT 956), de asemenea de Zhu Xiangxian, bazată pe *Louguan xianshi zhuan* 樓觀先師傳 mai vechi (Biografii ale Maeștrilor Anteriori din Louguan; vezi Boltz 1987, 124-25; Qing 1988, 437).

Conform acestor surse, începuturile lui Louguan ajung înapoi la Zhou și la recepția lui Yin Xi a *Daode jing* și avea o linie nobilă și erudită de maeștri (vezi Zhang 1991). O anumită credibilitate istorică este atinsă doar în secolul al cincilea e.n., când un proprietar local pe nume **Yin Tong** 尹通 (398-499?), un pretins rudă al lui Yin Xi, apare pe scenă. Conform "Înregistrării Originale," a primit Dao-ul în 424, apoi a pornit într-un curs în dietetică, hrănindu-se cu "esență galbenă" sau bambus de cerbi și sparanghel (Needham 1976, 112), pentru a deveni un daoist realizat și a asambla un număr de discipoli. Yin Tong, se pare, a profitat de teocrația la curte devenind nu doar daoist, ci și stabilind afirmația că propria sa casă, Louguan, era locul unde *Daode jing* fusese pentru prima oară transmisă și transformând-o astfel într-unul dintre cele mai sfinte locuri ale religiei (Qing 1988, 434).

După sfârșitul teocrației, mulți daoiști s-au înghesuit la acest nou centru, astfel încât până la sfârșitul anilor 470, Louguan crescuse considerabil și avea aproximativ patruzeci de daoiști în reședință. În acest timp, daoistul **Wang Daoyi** 王道一 s-a mutat acolo și aparent a adus cu el niște sprijin financiar serios, deoarece odată cu sosirea sa a început o nouă fază. Nu doar clădirile au fost reparate și extinse masiv, ci o colecție majoră de scripturi daoiste și manuale rituale a fost întreprinsă, incluzând materiale atât din școlile nordice, cât și sudice Shangqing și Lingbao (Qing 1988, 435; Ren 1990, 222; Zhang 1991, 78; Kohn 1997). Louguan a devenit un centru de cunoaștere daoistă și o locație importantă pentru integrarea religiei. Anumite texte, mai mult, pot fi plasate aici, incluzând textul de precepte *Taishang laojun jiejing*, textul de hirotonisire *Chuanshou jinglu yi zhujue*, și mistica *Xisheng jing* (vezi mai jos).

Încă destul de nebulos în secolul al cincilea, Louguan a devenit mai vizibil din punct de vedere istoric în al șaselea, când maeștrii săi au jucat un rol activ atât în religie, cât și în stat. **Wei Jie** 韋節 (496-569), de exemplu, rezident al Muntelui Hua și primul comentator al *Xisheng jing* (Kohn 1991, 168), nu doar a participat la diverse dezbateri minore, ci a servit și ca maestrul daoist care l-a inițiat pe Împăratul Wu în 567 (Lagerwey 1981, 19). **Wang Yan** 王延 (519-604), între 572-578, era erudit lider în compilarea sponsorizată imperial a unui catalog daoist, cunoscut sub numele de *Zhunang jingmu* 珠囊經目 (Catalogul Pungii de Perle; Kohn 1995, 219). Constă din șapte suluri dar este pierdut astăzi. **Yan Da** 嚴達 (514-609), mai mult, era un daoist senior la *Tongdao guan* 通道觀 (Mănăstirea Atingerii Dao-ului) al Împăratului Wu și susținător ferm al politicilor Împăratului Wu și viziunilor daoiste (Lagerwey 1981, 13). Mulți maeștri din Louguan, de asemenea, au participat la dezbaterile curente.

**DEZBATERILE** între budiști și daoiști sub dinastiile nordice erau forumuri la care curtea examina ce tradiție ar putea fi mai bine potrivită să furnizeze stabilitate socio-politică în regat. Două seturi majore de dezbateri au fost înregistrate, una în 520 sub Wei-ul de Nord, cealaltă în 570 sub Zhou-ul de Nord.

În 520, daoistul **Jiang Bin** 姜斌 și budiștul **Tanmuzui** 曇無最 au argumentat senioritea învățăturilor lor, concentrându-se pe problema datării. Dacă Laozi a mers spre vest să convertească barbarii și să devină Buddha, el trebuie să fi părăsit China mai devreme decât nașterea înregistrată a Buddhei în India. Pentru a începe cu, daoiștii au susținut că Laozi s-a născut în 605 î.e.n. și a convertit barbarii în 519 î.e.n., făcând ca Budismul să fie o formă de mână secundă a Daoismului, creată pentru a controla barbarii. Prezența sa în China nu putea face nimic altceva decât rău. Budiștii au contracarat această acuzație datând nașterea Buddhei înapoi la 1029 î.e.n. Această dată anume a fost atinsă cu ajutorul *Mu tianzi zhuan* 穆天子傳 (Biografia Regelui Mu al dinastiei Zhou) care înregistra anumite fenomene cerești observate în vest indicative nașterii unui mare învățat. Buddha în consecință a intrat în nirvana în 949 (Lai 1986, 67). Această datare a fost din nou îmbunătățită de daoiști în *Kaitian jing* 開天經 (Scriptura despre Deschiderea Cosmosului). Arătând că această scriptură era o falsificare și nu un text revelat, budiștii au ieșit victorioși în această fază a dezbaterii și au câștigat influență la curte (Kohn 1995, 24, 178; vezi și Kusuyama 1976).

Mai multe texte daoiste noi au fost rezultatul acestei înfrângeri, incluzând încă existentul *Kaitian jing*, *Wenshi neizhuan* și a doua versiune a *Huahu jing* (vezi mai jos).

Dezbaterea din 570 a avut loc cu mai multe ocazii separate și a fost declanșată de un memorial al lui **Wei Yuansong** 衛元嵩, un călugăr budist renegat, care în 567 s-a ridicat să propună o nouă ortodoxie budistă cu poporul ca turmă, sangha ca administratori, și împăratul ca Tathāgata. Deoarece aceasta însemna dizolvarea unei organizații budiste independente și întoarcerea tuturor clericilor la laici, liderii budiști au argumentat cu înfocare împotriva ei. Împăratul, totuși, l-a onorat pe Wei Yuansong cu un titlu formal (Kohn 1995, 29). Daoiștii în mod similar și-au prezentat crezul ca ortodoxie unificatoare într-un memorial de **Zhang Bin** 張賓, care continua ideile folosite în teocrație și a făcut o anumită impresie asupra împăratului. Nefiind dispus să decidă fără aprobarea subiectelor sale senior, a convocat o adunare uriașă în 569 pentru a dezbate avantajele și dezavantajele propunerilor, dar nu s-a ajuns la nicio decizie definită. Mai multe adunări s-au încheiat în mod similar nedecise, astfel încât împăratul a avut rapoarte compilate evaluând învățăturile. Printre acestea se numără *Xiaodao lun* (vezi mai jos) de **Zhen Luan** 甄鸞 și *Erjiao lun* 二教論 (Despre Cele Două Învățături, T. 2103, 52.136b-43c; vezi Hachiya 1982) de **Shi Daoan** 釋道安, ambele din anul 570. În timp ce primul ridiculizează Daoismul și îl neagă categoric valoarea sa, acesta din urmă îl lasă complet în favoarea unei combinații de învățături confuciene și budiste (Kohn 1995, 179).

Încă atârnat de visurile sale daoiste, împăratul apoi a înființat *Tongdao guan* și a sponsorizat compilarea *Wushang biyao* 無上秘要, prima enciclopedie daoistă și o viziune integrată despre lume conform Dao-ului (Lagerwey 1981, 8). Maeștrii din Louguan au jucat un rol cheie în crearea sa, la fel de mult ca în compilarea catalogului din secolul al șaselea al scripturilor daoiste, *Xuandu jingmu* 玄都經目.

Viziunea împăratului Zhou a rămas neîndeplinită și unificarea a fost realizată din sud și sub auspiciile budiste. În dinastia Sui, problemele ridicate în dezbateri au rămas o preocupare cheie, și a existat un alt set al acestora sub Tang.

**DEZBATERILE TANG** se împart în două seturi, o dezbatere înconjurând daoistul **Fu Yi** 傅奕 în 621-623, și una în jurul lui **Li Zhongqing** 李仲卿 în 626. Fu Yi, un astrolog, matematician și daoist învățat din Tongdao guan (Kohn 1995, 34), a propus ca toate instituțiile budiste să fie abolite, călugării și călugărițele să se întoarcă la laici, și exilații religioși să fie întoarși în India (Kohn 1995, 180-82; Wright 1951). Sugestiile sale au fost contracarate în mai multe tratate budiste, incluzând *Poxie lun* 破邪論 al lui Shi Falin (Pentru a Distruge Erezia, T. 2109), *Juezha Fu Yi feifa fojiao shi* 決對傅奕廢佛法傳 al lui Shi Minggai (Respingere Puternică a Ideilor lui Fu Yi de a Aboli Budismul și Călugării Dharmei, T. 2103), și *Neide lun* 內德論 al lui Li Shizheng (Despre Virtutea Interioară, T. 2103); fiecare a argumentat superioritatea Budismului și necesitatea practicii sale pentru bunăstarea statului (Kohn 1995, 182-84). **Li Zhongqing**, un prieten bun al lui Fu Yi, în *Shiyu jiumi lun* 十異九迷論 (Cele Zece Diferențe și Nouă Erori, citat în T. 2110, 52.526c-37a), în mod similar a plasat Budismul într-o poziție inferioară și a enumerat defectele sale. A fost contracarat în *Bianzheng lun* 辯正論 (În Apărarea A Ceea ce Este Corect, T. 2110) de Shi Falin, cel mai lung și mai implicat dintre toate textele de dezbatere (Kohn 1995, 185).

Conducătorii Tang în general erau înclinați favorabil către Daoism și în 637 Taizong a emis un edict care asigura precedența formală a daoiștilor asupra budiștilor (Li 1981, 102). Budiștii și-au memorizat protestele dar fie au fost bătuți, fie exilați, iar edictul a rămas în vigoare până în 674, când Împărătreasă Wu a venit la putere (Kohn 1995, 186). Louguan în special a beneficiat de bunăvoința dinastiei, și abatele său **Yin Wencao** a devenit o figură extrem de onorată.

**YIN WENCAO** 尹文操 (622-688) era un fiu al familiei Yin din Tianshui 天水 în Gansu modern. Viața sa este descrisă în *Da Tang Yin zunshi beiming* 大唐尹尊師碑銘 (Inscripția pentru Maestrul Demn Yin al Marii Dinastii Tang) de Yuan Banqian 員半千, datată la 717 (în *Gu Louguan ziyun yanjing ji* 1.4b-9b; Chen et al. 1988, 102-4), și în *Zhongnan beiji* (1.6b-17a). Conform acestora, după ce a fost strălucit și inspirat de la o vârstă fragedă, l-a întâlnit pe maestrul daoist **Zhou Fa** 周法 care l-a instruit în elementele de bază (1.6a). În 636, s-a alăturat comunității de la Louguan și a antrenat mai serios. În 649, în timp ce era în retragere solitară pe munte, a primit un mesaj spiritual de la fostul său învățător și s-a dus pe Muntele Taibai 太白山, unde a avut prima sa întâlnire majoră cu Dao-ul—"văzând ceea ce nu văzuse niciodată înainte, auzind ceea ce nu auzise niciodată înainte" (1.6b)—incluzând și o viziune a Domnului Lao, care i s-a coborât ca o statuie imensă de nouă culori prin stratul gros de nori și însoțit de reverberația tobelor cerești.

În 656, Yin și-a părăsit reclusiunea și s-a mutat la capitală. Împăratul Gaozong a prețuit sfatul său și l-a răsplătit cu ranguri și onoruri. În 668, după ce Yin prezisese corect apariția unei comete, conducătorul a restaurat reședința defunctă a Prințului din Jin și a dat-o lui Yin ca *Haotian guan* 昊天觀 (Mănăstirea Cerului Imperial; 1.7a). În 677, l-a făcut pe Yin abate al Louguan, și în 679 i-a ordonat să celebreze ritualuri daoiste în Luoyang, în timpul cărora Domnul Lao a coborât în fața curții adunat. Împăratul a fost atât de impresionat de acest semn încât i-a cerut lui Yin să scrie un raport formal al exploatărilor zeității, rezultând în hagiografia *Xuanyuan huangdi shengji* (1.7b). În plus, împăratul i-a acordat lui Yin titlul formal **Yinqing guanglu dafu** 銀青光祿大夫 (Ofițer Mare al Radiației Argintie-Verde) și i-a oferit poziția de șambelan al ceremoniilor, pe care a refuzat-o (1.8a). Yin Wencao a murit în 688. Pe lângă hagiografia sa Laozi, a scris și un sul suplimentar la "Biografiile Maeștrilor Timpurii din Louguan," *Xiaomo lun* 消魔論 (Despre Dizolvarea Răului), *Quhuo lun* 祛惑論 (Despre Dispersarea Îndoielilor), și un catalog al scripturilor daoiste, *Yuwei zangjing* 玉緯藏經 (Scripturile Colectate ale Rețelei de Jad; 1.8b). Se spune, de asemenea, că a compilat *Louguan xianshi zhuan* în 3 suluri.

Yin Wencao poate fi considerat ultimul dintre Maeștrii Cereștiali nordici, cu conexiunea sa strânsă la Louguan, înclinația sa de a ridica averile familiei Yin, implicarea sa politică și venerarea sa sinceră a lui Laozi ca zeitate centrală. După el, Louguan a rămas o instituție daoistă cheie dar a fost mai activ integrată în sinteza daoistă și nu mai era un centru specific.

## TEXTE

Nu multe texte au fost identificate până acum ca provenind specific de la Maeștrii Cereștiali nordici. Cele pe care le știm pot fi împărțite tematic într-un număr de grupuri diferite.

**PRECEPTE.** *Yunzhong yinsong xinke jiejing* 雲中音誦新科誡經 (Preceptele Noului Cod, Recitat în Nori; pierdut, 20 j.), cunoscut sub numele de "Noul Cod;" rămâne sub numele de *Laojun yinsong jiejing* 老君音誦誡經 (Scriptura Preceptelor Recitate a Domnului Lao, CT 785, 22 pp.), dat. 415 (vezi Yang 1956 de Kou Qianzhi). Titlul este obscur și poate însemna "să fie recitat după [melodia] 'În Nori'" (Ware 1933, 229) sau "recitat în cerurile înnoate" (Yang 1956, 18). Textul constă din treizeci și șase de precepte, retipărite cu comentariu scurt de Yang Liansheng (Yang 1956, 38-54) care, totuși, dă greșit un total de treizeci și opt. Erudiții încă folosesc numărătoarea sa (Mather 1979, 113, 117; Yamada 1995, 72). Fiecare precept în text este introdus cu "Domnul Lao a spus" și se încheie cu avertizarea: "Onorează și urmează această regulă cu atenție și grijă, în conformitate cu statutele și ordonanțele," o variație a formulei Maeștrilor Cereștiali: "Repede, repede, în conformitate cu statutele și ordonanțele" (*jiji ruli ling* 急急如律令; studiat în Seidel 1987; Maeda 1989; Miyake 1993; Miyazawa 1994).

În termeni de conținut, primele șase reguli servesc ca introducere, descriind revelația textului în termeni similari cu *Weishu*. Ulterior par în nicio ordine anume, oscilând între linii directoare generale, reguli comportamentale specifice și instrucțiuni rituale detaliate. Liniile directoare generale includ o descriere a diverselor oficii și îndatoriri ale adepților daoiști și o examinare a întâlnirilor banquet și riturilor comunale (de ex., nos. 7-9). Regulile comportamentale specifice descriu rolul daoiștilor în relație cu administrația civilă, modelele de conduită publică și măsurile de luat în caz de boală (de ex., no. 21). Instrucțiunile rituale detaliate, în final, se ocupă cu efectuarea banchetelor comunale, formatul adecvat al rugăciunilor și petițiilor către Dao, ofrandele strămoșești, serviciile funerare și practicile de nemuritorie (no. 12). Textul nu a fost tradus în engleză și merită studii suplimentare.

*Taishang laojun jiejing* 太上老君戒經 (Preceptele Domnului Cel Mai Înalt Lao, CT 784, 29 pp.), ab. 500, comm., nu complet (trl. Kohn 1994). Un document Louguan, această lucrare este inspirată de "Noul Cod" și modelată îndeaproape pe o apocryphă budistă populară, *Tuwei boli jing* 提謂波利經 (Sūtra of Trapusa și Bhallika), scrisă în jurul anului 450 de Tanjing 曇靖, un adept al lui Tanyao din gospodăriile-sangha. Prezintă, de asemenea, o anumită influență sudică, Lingbao, în a fi similară cu *Ziran wusheng jing* 自然五稱經 (Cele Cinci Corespondențe Spontane, CT 671) și conținând același cânt scriptural ca *Zhihui benyan dajie jing* 智慧本願大戒經 (Marile Precepte ale Jurământului Original al Înțelepciunii, CT 344; vezi și Lagerwey 1987, 137).

În conținut, textul este plasat la transmiterea *Daode jing* către Yin Xi care, după o inițială trei stanze de cânt scriptural, întreabă pe Laozi cinci întrebări despre precepte. Ca răspuns, acestea sunt mai întâi definite ca cele cinci reguli cheie ale Budismului: să te abții de la ucidere, furt, minciună, conduită sexuală greșită și intoxicare. Ele trebuie respectate cu scrupulozitate, deoarece chiar și o infracțiune minoră, precum ridicarea unei monede de pe stradă, înseamnă o violare a spiritului lor. În al doilea rând, ele sunt cinci pentru că se potrivesc cu cosmologia celor cinci faze și sunt astfel legate de planete, munții sacri și organele din corp. În al treilea rând, orice eșec în obediență poate fi remediat regretând greșeala cuiva și reluând preceptele. Neobservarea lor încă va face rău, deoarece calitatea lor este rănită și provoacă pedepse corporale și consecințe karmice. Oamenii care mint și înșală în această viață, astfel, nu doar vor suferi de o boală în splină (organul pământului și centrul) dar de asemenea nu vor fi crezuți de alții în viața lor următoare.

Ultimele două întrebări evocă o descriere a riturilor de hirotonisire daoiste, găsite în mod similar în *Tuwei boli jing*, și o descriere a celor cinci simțuri și a șase pasiuni în impactul lor negativ asupra comportamentului moral bun, urmată de o altă schiță a suferințelor karmice și stărilor fericite. Textul este practic și popular, adresându-se adepților laici și postulantilor în explicarea beneficiilor urmării Dao-ului.

**PRACTICĂ.** *Chuanshou jinglu yi zhujue* 傳授經錄義諸訣 (Explicație Adnotată a Formabilităților de Transmitere ale Scripturilor și Preceptelor, CT 1238, 17 pp., 13 secțiuni), secolul al șaselea c. Un manual tehnic despre hirotonisire bazat pe *Daode jing* la rangul de Gaoxuan fashi 高玄法師 (Preceptor al Misterului Cel Mai Înalt), acesta datează probabil de la sfârșitul secolului al șaselea, deoarece arată semne ale integrării crescânde a Daoismului: *Sandong* 三洞 (Cele Trei Caverne) este menționată în diverse moduri, textele implicate sunt descrise ca fiind canonul lui Taixuan 太玄 (Marele Mister), și Laozi, în loc de a fi un zeu creator universal și salvator, este descris ca o persoană istorică extrem de talentată, un "înțelept care a acumulat învățătură prin multe transmigrații și astfel a urcat la rangul înțelepților și s-a perfecționat" (1b). Tot astfel, textul se centrează pe el și *Daode jing*, iar transmiterea către Yin Xi este descrisă ca implicând un total de 24 de texte, împărțite în cele trei vehicule ale superior, mediu și inferior (2a), indicând astfel o proveniență Louguan.

După o introducere, lucrarea se împarte în 13 secțiuni care descriu hirotonisirea *Daode jing*. Prezintă mai întâi o listă a scripturilor cheie de transmis, un total de zece suluri incluzând *Daode jing* (2 suluri), comentariul Heshang gong 河上公 (2), comentariul *Xiang'er* 想爾 (2), o vizualizare Laozi (1), un set de precepte (1), instrucțiuni pentru riturile de audiență (1), și instrucțiuni pentru purificări (1; p. 4b-5a). Apoi, oferă o examinare a lucrurilor necesare pentru hirotonisire, incluzând un quorum de 38 de participanți, sau un minim de 6—un maestru și 5 garanți sau martori (*bao* 保)—un set de daruri de făcut instituției ca garanții de sinceritate și diverse ritualuri de efectuat. Porțiunea principală a secțiunilor, apoi, specifică acestea, enumerând rolurile participanților și darurile, precum și descriind formatul fizic și stilistic al memorialelor către zei. Modelul general de hirotonisire se potrivește cu cel cunoscut din alte surse și școli (vezi Benn 1991), arătând cum grupul Louguan și-a integrat preferința lor particulară pentru *Daode jing* în structura generală a religiei.

*Xisheng jing* 西昇經 (Scriptura Ascensiunii Vestice, CT 666, 726; 36 j.), ab. 500, comm. (trl. Kohn 1991; vezi Fujiwara 1983, 1985; Maeda 1989, 1990a, 1990b; Sunayama 1990, 330-46). Primul care a indicat conexiunea sa Louguan a fost Alan Chan (1993). Această lucrare este menționată în legătură cu convertirea barbarilor și ca atare este citată în polemicile budiste. Cele cinci comentarii conținute în CT 726 sunt de: Wei Jie (497-559), un maestru Louguan din secolul al șaselea timpuriu; Tang daoistul Xu Miao 徐邈 din Jurong, casa Daoismului Shangqing; Chongxuanzi 崇玄子, necunoscut; **Li Rong** 李榮 din secolul al șaptelea, filosof al școlii Chongxuan 重玄 și apărător al Daoismului în dezbateri; și Liu Renhui 劉仁會 din mijlocul Tang. CT 666 conține un comentariu al împăratului Song **Huizong** 徽宗.

În conținut, textul, în mod Louguan, este plasat la transmiterea *Daode jing* și conține explicațiile orale ale lui Laozi despre complicațiile filosofice daoiste. Constă din 39 de secțiuni, care pot fi împărțite în 5 cicluri de învățătură progresivă: Cunoașterea Dao; Practica Dao; Cosmizare; Înțeleptul; și Întoarcerea. Acestea descriu cum practicanții trebuie să depășească gândirea deliberată, clasificatoare și să devină una cu Dao-ul în ne-minte, ne-corp și ne-intenție. După ce au expus mai întâi practica lui Yin Xi, textul începe prin a postula despre problema fundamentală a vorbirii despre inefabil. Apoi vorbește despre imanența Dao-ului în lume și prezintă o cale de a-l accesa. În al treilea rând, o explicație mai concretă a teoriei și practicii Dao-ului este dată, cu referire la practica meditației. Ciclul al patrulea se ocupă cu viața înțeleptului, o persoană adevărată a Dao-ului care este încă activă în lume ca profesor, ajutor, conducător. Scopul final, totuși, merge dincolo chiar și de aceasta și se găsește în întoarcerea completă la Dao, unirea minții și corpului uman cu fluxul interior al cosmosului. Textul se încheie cu o recuperare a începutului, descriind ascensiunea lui Laozi și sfatul său cheie către Yin Xi: "Când toate impuritățile sunt dispărute, multitudinea de afaceri sunt terminate." *Xisheng jing* este o scriptură a învățăturilor teoretice care se concentrează pe ascensiunea mistică către Dao, folosind un limbaj adesea polisemic și obscur.

**HAGIOGRAFIE** *Laojun bianhua wuji jing* 老君變化無極經 (Scriptura Transformărilor Infinite ale Domnului Lao, CT 1195, 8 pp.), dat. 330s. Un document scurt dar puternic, acesta este scris, precum *Huangling jing* 黃庭經 (Scriptura Curții Galbene) din școala Shangqing, în versuri de șapte caractere, și preia, în urma *Laozi bianhua jing* 老子變化經 (Scriptura Transformărilor lui Laozi, S. 2295, Ōfuchi 1979, 686-88; trl. Seidel 1969, 60-73) din secolul al doilea, noțiunea transformărilor lui Laozi și continuata sa dorință de a salva lumea. Kobayashi plasează textul în secolul al cincilea și într-un mediu sudic de Maeștri Cereștiali (1990, 209, 452). Textul în sine, totuși, începe cu o notă autobiografică, descriindu-și autorul ca trăind într-o perioadă de mare tumult, probabil în anii 330, după ce Shi Le 石勒 și-a stabilit cu sânge capitala la Ye (Kohn 1995, 10), și locându-l pe Muntele Hua lângă capitala Jin din Chang'an, unde a primit scriptura de la un "perfecționat pe munte" (1a).

După aceasta, textul prezintă exploatările zeității Laozi și descrie tentativa sa de a civiliza barbarii (Schipper 1994, 70), apelând la oamenii Dao-ului să practice metode fiziologice și rituale în așteptarea "Adevăratului Domnul al Păcii Mari," pe care Laozi îl va trimite pentru a aduce armonie lumii (3b). Diversele metode, incluzând circulația energiei și tehnici sexuale (5ab) precum și concoctiuni alchimice (8ab; Baldrian-Hussein 1990, 175), nu vor pacifica lumea dar vor permite oamenilor să urce la cerurile nemuritorilor. Acestea vor depăși starea actuală dezastruoasă, când "cai barbari necheză în Chang'an" (6a) și asiaticii centrali s-au stabilit ferm în Ye (6b). Laozi ca înainte vine să-și salveze creația.

*Kaitian jing* 開天經 (Scriptura despre Deschiderea Cosmosului, CT 1437, *Yunji qiqian* 2; 6 pp.), secolul al șaselea c., (trl. Kohn 1993, 35-43; Schafer 1997). Unul dintre textele pentru a înlocui *Kaitian jing* distrus din dezbaterea din 520, aceasta este partea de creație a hagiografiei extinse Laozi, care în forma sa integrată, *Gaoshang Laozi neizhuan* 高上老子內傳 (Biografia Esențială a Eminenței Sale Laozi). Urmează relatări anterioare ale Laozi cosmic, precum prima *Laozi bianhua jing*, *Bianhua wuji jing*, și *Sanban neijie jing* 三天内解經 sudică (Explicație Interioară a Celor Trei Ceruri, CT 1205) din secolul al cincilea timpuriu. O citare a unor pasaje extrem de similare în *Xiaodao lun* 17 din *Sanhuang wen* 三皇文 (Textele Celor Trei Suverani; Kohn 1995, 100) sugerează o influență a acestei din urmă școli.

În conținut, conține o relatare a creației universului lui Laozi și susținerea politică a conducătorilor antici până la dinastia Zhou timpurie, împărțind desfășurarea cosmică în "antichitate înaltă," incluzând mai multe etape de lipsă de formă, precum Prime Vast, Prime Coagulat, Mare Antecedență, Mare Inițiere și Mare Imaculat; "antichitate medie," timpul Celor Trei Suverani când armonia prevalează atât în cer, cât și pe pământ; și "antichitate inferioară," când lumea este guvernată de o serie de conducători înțelepți mitici. În fiecare etapă sau domnie, Laozi coboară din cer, iar o scriptură cheie iese din gura sa care va oferi îndrumarea dezvoltării adecvate, făcând astfel Dao personificat responsabil pentru toate evenimentele în cultură și pe pământ. Textul se încheie, destul de necongruent, cu o descriere criptică a cosmosului în termeni de numere magice și diagrame.

*Wenshi neizhuan* 文始内傳 (Biografia Esențială a [Yin Xi], Maestrul la Începutul Scripturii, pierdută), secolul al șaselea c, vezi Fukui 1962; Yamada 1982; Kohn 1998a. Prima hagiografie extinsă a lui Yin Xi, acest text a servit să înlocuiască partea hagiografiei lui Laozi, distrusă în 520, care se ocupa cu transmiterea *Daode jing* și convertirea barbarilor. Textul supraviețuiește în citări în *Xiaodao lun* passim (Kohn 1995, 215); *Sandong zhunang* 4.9a, 9.8b-14b; *Daode jing kaiti xujue yishu* 道德經開題序訣義疏 (P. 2353, Ōfuchi 1979, 463); *Shangqing daolei shixiang* (CT 1132) 2.8a; *Jinyun lunyu* 金雲論語 78, 87; *Chuxue ji* 1, 5, 6, 27; și *Tai-ping yulan* 2, 6, 137, 677, 983, 999.

Așa cum este reconstituit din aceste fragmente, textul începe cu concepția supranaturală și nașterea lui Yin Xi, fizionomia sa neobișnuită și talentele înnăscute remarcabile (precum darul său pentru astrologie), apoi relatează transmiterea *Daode jing* în patru etape. Mai întâi, Yin Xi se staționează pe trecătoare și trebuie să sufere mai multe teste înainte ca Laozi să accepte să-l învețe; apoi, Yin Xi își dovedește sinceritatea ajutând să plătească și să calmeze reținătorul lui Laozi Xu Jia 許甲, care se plânge de tratamentul rău; al treilea, Laozi transmite *Daode jing* împreună cu explicații orale și precepte, și acceptă să întâlnească Yin Xi din nou peste trei ani într-o prăvălie de oi negre în Chengdu, Sichuan (Kusuyama 1978); al patrulea, la întâlnirea convenită Laozi examinează pe Yin Xi și confirmă atingerea sa Dao-ului, iar cei doi întreprind o excursie extatică către ceruri. Aceasta este urmată de călătoria lor spre vest pentru a converti barbarii, care la rândul său include mai multe episoade, precum un schimb de banchet cu regele barbar și supușii săi, trecerea lor prin ordalie prin foc și apă, pedepsirea barbarilor pentru necredința lor și eforturile lor de a-i civiliza cu preceptele budiste. Povestea se încheie când Laozi pleacă să convertească mai multe țări și Yin Xi rămâne ca profesorul barbarilor, apoi cunoscut sub numele de Buddha.

*Huahu jing* 化胡經 (Scriptura despre Convertirea Barbarilor, pierdută). *Huahu jing* din secolul al șaselea, compilată de Maeștrii Cereștiali nordici în contextul dezbaterilor și citată în *Sandong zhunang* (9.14b-20b) și *Xiaodao lun* (Kohn 1995, 196), este a doua versiune majoră a acestui text. Primele sale urme merg înapoi la o scurtă mențiune în memorialul lui Xiang Kai 襄楷 din anul 166 e.n. După aceea, o primă "scriptură" a fost compilată de Wang Fu 王浮 în jurul anului 300, din care Zürcher a identificat mai multe pasaje (1959, 298, 305; Kohn 1995, 13-14).

După aceea, o a treia versiune a fost creată în dinastia Tang. Rămâne în manuscrise Dunhuang și include părți din capitolele 1, 2, 8 și 10 (S. 1857, T. 2139; trl. Kohn 1993, 71-80; S. 6963; P. 3404; P. 2004) asupra hagiografiei lui Laozi, probleme demonologice și teoretice, precum și discuții scolastice asupra bunului guvernământ. În plus, există o versiune Lingbao a textului (S. 2081), care conectează cosmologia cu convertirea în stilul unei sūtra budiste (trl. Seidel 1984). O a patra și versiune finală a *Huahu jing* a apărut în timpul dezbaterilor din dinastia Yuan. Constând din 81 de glose ilustrate, supraviețuiește în mai multe ediții și este tradusă în Reiter 1990 (vezi și Ch'en 1945).

În conținut, *Huahu jing* se centrează asupra lui Laozi și călătoria lui Yin Xi spre vest și interacțiunea lor cu barbarii. Urmează intriga hagiografiei Laozi și conține aceleași incidente ca ultima secțiune a *Wenshi neizhuan*.

*Xuanyuan huangdi shengji* 玄元皇帝聖紀 (Înregistrarea Înțeleptului Împăratului de Prime Mister, pierdută); secolul al șaptelea c; citat în *Benji* 本紀 (Înregistrarea Originală) sau *Tangji* 唐紀 (Înregistrare Tang; vezi Kusuyama 1977). Pasaje descriind coborârea lui Laozi sub diversi conducători sunt conținute în *Xichuan qingyang gong beiming* 西川青羊宮碑銘 al lui Yue Penggui (Inscripția la Templul Oii Negre din Sichuan, CT 964, 4b-10a) din anul 884, precum și în hagiografii ulterioare, precum *Hunyuan shengli* 混元聖紀 al lui Xie Shouhao (Înregistrarea Înțeleptului Prime Haos, CT 770, 1.2b-14b) din anul 1191 (Kusuyama 1979, 428-29). Acest text, în 9 suluri, este cel mai lung și cel mai detaliat dintre toate textele asupra lui Laozi; urmează structura lui Jia Shanxiang 賈善翔 *Youlong zhuan* 猶龍傳 (Ca un Dragon, CT 774) în 6 suluri, din anul 1086, care la rândul său moștenește structura sa și multe dintre sursele sale din cap. 2 din *Daode zhenjing guangsheng yi* 道德真經廣聖義 al lui Du Guangting (Sensul Larg al Înțeleptului al Scripturii Perfecte a Dao-ului și Virtuții Sale, CT 725), dat. 901. Toate aceste hagiografii împart viața lui Laozi în șase etape: creație, apariții către conducători mitici, naștere, transmiterea *Daode jing* și convertirea barbarilor, revelații către daoiștii medievali, și miracole sub Tang. Acestea continuă îndeaproape hagiografiile Maeștrilor Cereștiali nordici (vezi Kohn 1998b).

*Hunyuan shengli* (1.20b, 32b) are, de asemenea, pasaje din *Benji* care se ocupă cu probleme teoretice și filosofice. În plus, părți ocupându-se cu transmiterea către Yin Xi au supraviețuit în canon ca *Hunyuan zhenlu* 混元真錄 (Relatare Perfectă a Prime Haos, CT 954; vezi Kusuyama 1977; 1979, 403). Acest text păstrează douăsprezece părți ale lucrării antice: o introducere asupra statutului supranatural al lui Yin Xi și naturii cerești ale lui Laozi (1a-3a), urmată de o descriere a lui Laozi părăsind Zhou (3a-4a) și sosirea sa pe trecătoare (4a-7a). Apoi Laozi transmite diverse materiale: talismane și rețete alchimice (7a-9a), metode de hrănire cu energie (9a-11a), comentariul *Laozi jijie* 老子集解 (13b-15b), și *Xisheng jing* (15b-19b). Apoi Laozi își exprimă intenția de a converti barbarii (19b-20b), acceptă să întâlnească pe Yin Xi în prăvălia de oi negre (20b-23a), și îl învață să vizualizeze Cele Trei Unu (23a-25a) și cum să intre în *jingshi* 靜室 (camera tranquilității sau oratoriului; 25a-27b). Plasat din nou la întâlnirea lui Laozi și Yin Xi, textul urmează modelul clasic Louguan și folosește un mod întrebare-și-răspuns. Metodele și scripturile transmise, mai mult, se potrivesc cu cele centrale în hirotonisirea Louguan sau *Daode jing*.

Probabil și parte a hagiografiei lui Yin Wencao a fost o legătură între genealogia lui Laozi și familia Yin din Tianshui. Materiale asupra acestui lucru sunt citate în *Daode zhenjing guangshen yi* al lui Du Guangting. Acestea includ *Xunzhong ji* 玄中記 (Înregistrarea Centrului Misterios; 2.18b-19a) și *Xuanmiao yunü yuanjun neizhuan* 玄妙玉女元君內傳 (Înregistrare Esențială a Zeiței Fecioara de Jad de Mister și Minune; 2.20b-21a), care fac mama lui Laozi o fiică a Yin-ilor, precum și *Lishi dazong pu* 李氏大宗譜 (Înregistrare a Marii Linii a Familiei Li; 2.20a), care are pe Laozi să se căsătorească cu fata Yin—în orice caz creând o relație de afinitate între Laozi și Yin-ii, și astfel între Yin Wencao și familia imperială Tang.

**COLECȚII.** *Wushang biyao* 無上秘要 (Esențial Esoteric al Celui Mai Înalt, CT 1138, 100 j., 292 sects.), dat. 574 (Lagerwey 1981). Această enciclopedie timpurie a Daoismului a fost compilată la ordinele imperiale de daoiști din *Tongdao guan* într-o încercare de a asigura o ortodoxie bazată pe Daoism după dezbaterile din 570. Ediția în canon este fragmentară și poate fi suplimentată prin manuscrise Dunhuang, în special P. 2861 (Ōfuchi 1979, 370), care conține o listă detaliată de conținut (Lagerwey 1981, 49-71). Lucrarea în plus citează numeroase scripturi daoiste, ajutând să se ofere nu doar o datare pentru ele, ci și să le plaseze în structura doctrinei daoiste (Lagerwey 1981, 222-70).

În conținut, *Wushang biyao* poate fi spus că acoperă complexitățile învățăturii daoiste în șapte părți: (1) Ceruri, stele și nemuritori (sects. 1-26); (2) pământ și guvernământ (27-44); (3) ființe divine, locuințele lor și atire (45-110); (4) scripturi sacre și talismane (111-46); (5) reguli, precepte și purificări (147-82); (6) practici de nemuritorie și elixire (183-249); (7) rangurile și puterile nemuritorilor (250-92). În structură, lucrarea astfel procedează de la ceruri prin organizarea pământului, scripturile și transformarea umană înapoi în domeniul ceresc. Semnificativ, exclude unele dintre noțiunile cheie ale învățăturii Louguan, precum divinitatea lui Laozi și convertirea barbarilor.

*Xuandu jingmu* 玄都經目 (Catalogul Scriptural al Metropolei Misterului, pierdut), cunoscut și sub numele de *Xuandu guan jingmu* 玄都觀經目 (Catalogul Scriptural al Mănăstirii Metropolei Misterului), dat. 570, citat în *Xiaodao lun* 36. Catalogul presupus descria 6,363 suluri de scripturi daoiste, biografii, talismane, hărți sacre și discuții, extinzând de la 4,323 suluri enumerate de Lu Xiujing cu un secol mai devreme. Alte cataloage timpurii, toate pierdute fără urmă, includ lista lui Wang Jian 王堅 *Qizhi* 七志 (Șapte Tratate) din anul 473; catalogul lui Meng Fashi 孟法師; și lista de scripturi a lui Tao Hongjing. Citat în *Guang hongming ji* 廣弘明記 (T. 2103; 52.108c) este o altă lucrare timpurie, *Qilu* 七錄 al lui Ruan Xiaoxu (Șapte Înregistrări) din anul 523. Se presupune că enumera texte în patru diviziuni: scripturi și precepte (838 suluri), îmbrăcăminte și mâncare (167), practici sexuale (38), și hărți și talismane (103), totalizând 1,138 suluri—comparativ cu 5,400 suluri de materiale budiste contemporane (vezi Yoshioka 1955, 31-35; Fukui 1952, 164; Chen 1975, 106-12; Kohn 1995, 150-53).

**POLEMICI.** Cea mai mare parte a polemicilor anti-daoiste nu este extrem de relevantă pentru înțelegerea Daoismului. Argumentele textelor sunt fie foarte filosofice, extrem de obscure sau se concentrează pe probleme de compatibilitate a diferitelor învățături cu administrația statului confuciană. Pentru un rezumat al conținutului lucrărilor majore implicate, vezi Kohn 1995, 159-86. Două texte, totuși, conțin informații despre doctrina și practica daoistă.

*Bianhua lun* 辯惑論 (Pentru a Discrimina Erori, T. 2102; 52.48a-49c), de **Shi Xuanguang** 釋玄光, secolul al cincilea. Textul critică practica daoistă efectivă în două părți, concentrându-se pe ceea ce numește cele cinci acte "rebele" și cele șase caracteristici "extreme" ale daoiștilor. Practicile descrise includ crearea frauduloasă de scripturi esoterice, urmărirea practicilor imorale, precum ritualuri sexuale și adunări beșive pentru morți, precum și crearea de împărați în căutarea elixirului. Daoiștii sunt de asemenea acuzați de complotarea rebeliunii și falsificarea miracolelor, de adorarea demonilor și amăgirea populației, de credința că au putere absolută asupra vieții și morții cu ajutorul talismanelor, și de forme nesăbuite de penitență, precum Ritul Noroi și Funingine, în timpul căruia se rostogolesc în praf ca măgarii, se atârnă cu capul în jos și se agită până la o stare de febră. Nemurirea fizică, mai mult, este decriată ca nonsens complet, în timp ce riturile daoiste de exorcism sunt descrise ca periculoase și potențial letale. Per total textul face lectură grea, iar detaliile sunt schițate și distorsionate polemic.

Cu toate acestea, oferă o imagine concretă a anumitor aspecte ale religiei la acea vreme.

*Xiaodao lun* 笑道論 (Râzând de Dao, T. 2103, 52.143c-52c; 36 sects.), de **Zhen Luan**, dat. 570 (trl. Kenkyūhan 1988; Kohn 1995). Cea mai mitologică și practică dintre polemicile anti-daoiste, această lucrare, unele părți fiind de asemenea citate în *Bianzheng lun*, folosește aproximativ patruzeci de texte în mare parte din proveniență Lingbao care sunt astfel clar datate înainte de 570. Unele dintre ele sunt pierdute altminteri și supraviețuiesc doar aici. În cele 36 de secțiuni ale sale, scrisă pentru a parodia și astfel ridiculiza 36 secțiuni de scripturi daoiste, discută diverse aspecte ale viziunii de lume și practicii, incluzând creația, panteonul daoist, dimensiunea soarelui și lunii, evenimentele de la sfârșitul unui kalpa, formalitățile pe care daoiștii le folosesc când interacționează cu comunii, precum și divinitatea lui Laozi și un număr de teorii diferite privind convertirea barbarilor. Textul este util pentru referințele daoiste și pentru textele altminteri pierdute.

## VIZIUNE DESPRE LUME

Pe lângă implicarea lor puternică cu politica și guvernul, Maeștrii Cereștiali nordici pot fi caracterizați doctrinal prin accentul lor puternic asupra divinității lui Laozi precum și, din Louguan, prin recunoașterea lui Yin Xi ca primul și cel mai înalt patriarh și a unei linii care implică mai mulți alți membri ai familiei Yin.

**LAOZI** în special este venerat nu doar ca creatorul universului și susținătorul conducătorilor mitici și prezente, ci și ca sursa principală a scripturilor sacre, începând cu *Daode jing*, și a diverselor învățături practice și instrucțiuni. Este văzut, în continuarea viziunii asupra lumii a Maeștrilor Cereștiali timpurii, ca personificarea Dao-ului, care exista înainte de cer și pământ și, ca o sămânță de ordine în mijlocul haosului, a procedat să creeze și să formeze lumea. Odată ce a dat formă universului, apoi a continuat să coboare la intervale regulate pentru a aduce scripturi potrivite și să învețe conducători, fiind astfel singur responsabil pentru toate și orice forme pe care cultura le-a luat pe pământ.

Transmiterea sa a *Daode jing* către **Yin Xi**, datată la începutul dinastiei Zhou, apoi, semnifică începutul Louguan ca un loc sacru și prezența activă a maeștrilor săi în lume. Maeștrii apoi continuă, într-o linie neîntreruptă care începe cu creația, activitățile benefice ale Dao-ului pe pământ. Această viziune recunoaște posibila depravare în altă parte dar nu permite o evaluare negativă a culturii umane, a statului sau a activităților Louguan. În acest punct, învățătura Louguan diferă de viziunea lui Kou Qianzhi care pretindea că a primit o nouă revelație de la Laozi pentru a înlocui învățăturile daoiste corupte anterioare. Printre Maeștrii Cereștiali nordici, Laozi mai mult continuă să apară, anunțat în mod tipic de un trimis ceresc și înconjurat de o suită cerească. Această viziune a zeității, deja raportată de Kou Qianzhi, joacă un rol cheie din nou în fondarea dinastiei Tang, când comunul **Ji Shanxing** 吉善行 a avut mai multe viziuni în care zeul i-a dat mesaje încurajatoare pentru viitorul conducător Tang (Bokenkamp 1994, 84), precum și în promovarea lui Yin Wencao (vezi mai sus).

Nu doar apărând în diverse viziuni, Laozi devine și zeitatea centrală de revelație a Louguan în întâlnirea sa cu Yin Xi, extinsă de la simpla transmitere a unui text într-o procedură semi-ordination, în timpul căreia materiale diferite și multe instrucțiuni orale sunt transmise. În plus, rolul lui Yin Xi este extins cu ajutorul "poveștii oii negre," care este o creație a secolului al șaselea (vezi Kusuyama 1979, 423). Făcând pe Laozi să îl întâlnească pe Yin Xi din nou după trei ani în Chengdu, Louguan Daoiștii nu doar au făcut ultimul atingerea perfecțiunii tangibile și au integrat centrul înfloritor al Sichuan în activitățile lor, ci au devenit și scena pentru recunoașterea formală a lui Laozi a lui Yin Xi ca egal și pentru o serie de excursiuni extatice care i-au dus pe cei doi la distanțele îndepărtate ale cerului și pământului înainte de a începe convertirea barbarilor. Hiatus-ul de trei ani, testarea reînnoită în Chengdu și excursiunile extatice imită mitic procedura avansată de hirotonisire care duce la a fi un preceptor de Shangqing (vezi Kohn 1998a; 1998b). Atât Laozi, cât și Yin Xi prin aceasta devin maeștri ai întregului Daoism, nu doar ai *Daode jing* și metodelor centrate pe Louguan.

În plus, Laozi este strâns legat de **Buddha**. Deși nu există surse nordice, precum *Sanban neijie jing* sudică, care stilizează nașterea lui Laozi de-a lungul liniilor Buddhei, *Xiaodao lun* citează diverse materiale care l-au avut pe Laozi să devină Buddha sau cel puțin numesc pe Yin Xi ca atare. Daoismul nordic prezintă astfel un argument puternic pentru universalism, susținând nu doar că Laozi ca Dao este cheia întregii creații, ci și că el este rădăcina tuturor învățăturilor, incluzând în special Budismul. Această afirmație legitimează și convertirea barbarilor, ale căror practici indigene—și chiar Budismul transmis indian—nu au puterea și măreția Dao-ului. Mai mult decât atât, aceste învățături nu sunt deloc potrivite pentru conducători asupra Chinei care pot fi de origine barbară dar încă au acces la Dao și astfel la învățătura corectă care va controla lumea. Convertirea, nu doar o poveste polemică și denigratoare, ci și o legendă a puterii Dao-ului (în special atunci când este citită cu mitul extins al lui Laozi), astfel reprezintă o îndărătire atentă a liderilor religioși chinezi confruntându-se cu împărații străini cu ambiții pentru unificare. Povestea complexă a lui Laozi, așa cum apare în secolul al șaselea, astfel este atât o legendă religioasă, cât și politică, prezentând o viziune despre modul în care Dao-ul creează lumea, cum practicanții pot să-l realizeze și cum își exercită beneficența în stat.

**BUDISMUL**, într-o manieră foarte similară, a servit în mare parte să sprijine statul nordic, cu călugări precum Fotudeng 佛圖登 din secolul al patrulea (vezi Wright 1948) stabilind un exemplu de legare a puterilor magice cu ideile și practicile budiste. Călugărul său principal, un funcționar desemnat de stat, era un consilier apropiat al conducătorului, în timp ce mănăstirile sale serveau adesea ca centre cvasi-administrative. În plus, a stabilit afirmația că conducătorul nordic era el însuși viitorul Buddha și Maitreya salvator universal, legând astfel strâns religia cu statul.

Daoiștii au urmat parțial exemplul său, parțial l-au influențat—teocrația daoistă crescând din modelul stabilit al religiei susținute de stat, identificarea conducătorului cu Maitreya, pe de altă parte, emergând doar după ce Kou Qianzhi a desemnat împăratul drept Conducătorul Păcii Mari, schimbând mitul Maitreya și astfel escatologia budistă pentru totdeauna (vezi Nattier 1988; Myōjin 1994). Rivalii pe planul politic, unde gospodăriile-sangha au înlocuit teocrația, și adesea blocați în luptă orală la curte, cele două religii totuși au interacționat fructuos, daoiștii adaptând preceptele budiste, statuile și instituțiile monastice să se potrivească propriilor lor scopuri și valori. Spre deosebire de școala Lingbao în sud, care a copiat masiv scripturi budiste și ritualuri, nordiciștii par să-și fi limitat interacțiunea la planul formal și organizațional, menținând o identitate doctrinală proprie.

Această identitate era strâns legată de istoria **patriarhilor Louguan**, care pot fi împărțiți în patru faze: (1) o perioadă legendară de la Zhou timpurie la Han; (2) o perioadă de căutători de nemuritorie și alchimiști din Jin; (3) prima organizare a Louguan ca centru daoist major în secolul al cincilea; și (4) apogeul activităților Louguan în secolele al șaselea și al șaptelea (Zhang 1991, 82-83).

În prima fază, figurile cheie sunt trei nemuritori numiți Yin, începând cu **Yin Xi**, Gardianul Trecătorii, care este menționat pentru prima dată în biografia lui Laozi în *Shiji* 63 ca beneficiarul *Daode jing* și apare în *Liexian zhuan* ca interlocutorul său de pe vest în conversiunea sa. Gradual stilizat ca fiind un nemuritor pe deplin în dreptul și partenerul complet al lui Laozi, Yin Xi s-a ridicat la faimă doar odată cu apariția Louguan și a avut prima sa hagiografie completă în *Wenshi neizhuan*. Conform credinței Louguan, a fost recompensat cu "Turnul de Veghe" de Regele Kang al Zhou timpuriu pentru servicii meritorii și a primit *Daode jing* acolo. Cele mai multe texte Louguan fie se concentrează pe el, fie îl prezintă ca interlocutor al zeității.

Al doilea patriarh al liniei este o rudă a lui Yin Xi cu numele de **Yin Gui** 尹軌, plasat de credința Louguan în dinastia Zhou timpurie. Alte surse, totuși, l-au avut în secolul al treilea târziu î.e.n., legat de mediul alchimic al lui Ge Hong și alți practicanți magici. El este descris în *Shenxian zhuan* 神仙傳 (Biografii de Nemuritori Spirituali) ca practician de astrologie, dietetică și alchimie (cap. 9), în timp ce *Han Wudi waizhuan* 漢武帝外傳 (Biografii ale Persoanelor Din Jurul Împăratului Wu al Han, CT 293) îl laudă pentru expertiza sa în "arta luminoasă a zborului" (13b).

Apoi urmează **Du Chong** 杜沖, **Peng Zong** 彭宗, **Song Lun** 宋倫, **Feng Chang** 馮長, **Yao Dan** 姚坦, și **Zhou Liang** 周亮, după care al treilea Yin apare, care are o hagiografie tipică Louguan și, precum majoritatea maeștrilor timpurii, este necunoscut în afara conexiunii sale cu linia Louguan. **Yin Cheng** 尹澄 se presupune că a trăit timp de 340 de ani, de la 431 la 90 î.e.n., înainte de a ascende corporal în cer. După ce și-a găsit puterile cu ajutorul *Daode jing*, a fost implorat de diverși împărați să-și reveleze artele dar nu a ascultat citările lor. A adorat viața în pădure, unde—conform unei povești reminiscente de Androclus în Roma antică—a avut recunoștința căprioarei locale ajutându-i în nevoie și a fost salvat în timpul unei furtuni violente (*Sandong qunxian lu* 三洞群仙錄 3.9b; *Zhenxian longjian* 真仙通鑑 9.9a), apoi și-a trăit viața lungă pașnic.

A doua fază include un grup de maeștri semi-legendari ai dinastiei Jin, precum **Liang Chen** 梁諶 (247-318), **Wang Jia** 王嘉 (300-386; de asemenea menționat în *Jinshu* 95), **Sun Zhe** 孫徹 (302-376), și **Ma Jian** 馬儉 (341-439), toți formând parte dintr-o linie alchimică de maeștri specializați în diverse tipuri de cinnabare (Needham 1976, 112). Linia apoi trece la **Yin Tong** și practicanții secolului al cincilea, pentru a se încheia cu mai binecunoscuții maeștri din secolul al șaselea și Yin Wencao.

## PRACTICI

Sub umbrela acestei situații doctrinare și politice generale, daoiștii nordici s-au angajat în practicile tipice ale religiei, incluzând forme diferite de tehnici de longevitate fizică precum și meditații și vizualizări. Nicio scriptură specifică nu a supraviețuit despre vreuna dintre acestea, dar glimpsuri se găsesc în *Bianhua wuji jing* precum și în hagiografii. Kou Qianzhi, de exemplu, se spune că a primit un număr de viziuni minore după prima sa revelație în 415, în timpul cărora diverse zeități l-au instruit în "metodele de hrănire cu energie și practicarea gimnasticii." Pe măsură ce se aplica cu seriozitate la acestea, "energia sa a devenit abundentă, corpul său ușor, iar tenul său radiant" (*Weishu* 114), permițându-i astfel să devină perfect în corp la fel de mult ca în spirit și să atingă statutul unui adevărat maestru ceresc. În mod similar, **Wei Jie**, gânditorul Louguan din secolul al șaselea, se spune că a urmat un regim dietetic de diverse droguri de nemuritorie și să se fi angajat în vizualizări și excursii extatice (Kohn 1991, 168), completându-și astfel educația ca un daoist bine pregătit. Mai specific nord-erniștii există trei tipuri de practici care pot fi descrise pe baza textelor și a operelor de artă: observarea comunală a preceptelor și riturile de purificare așa cum au fost organizate pentru prima dată de Kou Qianzhi; crearea populară de statui și inscripții pentru a ruga pentru pace și noroc bun; și stabilirea centrelor monastice, precum Louguan în sine, și astfel a regulilor formale și modelelor de hirotonisire.

**RITURILE COMUNALE** ale adepților daoiști (*daomin* 道民) așa cum au fost stabilite în timpul teocrației serveau să creeze o țară a păcii perfecte, unde armonia prevalea și toată lumea, ca în idealul confucian, era restrânsă prin reguli de comportament ritual (Mather 1979, 113). Existau ritualuri zilnice, regulate și speciale de observat, ultimele două implicând de obicei banchet formale și întâlniri comunale. Sărbătorile erau împărțite conform majorității, mediei și inferiorității, durând 7, 5 sau 3 zile respectiv. Pentru a se pregăti pentru o sărbătoare, membrii trebuiau să se purifice abținându-se de la carne și cele cinci legume cu miros puternic 五辛 (usturoi, ghimbir, ceapă, praz și ceapa verde), precum și de la relații sexuale și contact cu substanțe impure (Regula 11; 8a). Un banchet tipic, apoi, consta din trei cursuri—o masă vegetariană, vin și orez—dar cei care nu puteau să le permită pe toate trei puteau recurge doar la vin, până la maximum de cinci pințe (no. 12; 8ab). Activitatea rituală în timpul sărbătorilor (no. 20), servicii zilnice (no. 19) și cult ancestral (no. 23), mai mult, implica toate o serie de reverenții și prosternări precum și arderea de tămâie și oferirea unei rugăciuni sau petiții, care trebuia să urmeze o formulă specifică (no. 19). Nu trebuia să existe sacrificii de sânge, practici lascive sau orgii sexuale—lucrurile care au ruinat primii Maeștri Cereștiali și au făcut reînnoirea lui Kou necesară (no. 4; 2a).

Ritualuri speciale erau de asemenea prescrise pentru înmormântări (no. 27) și boli (no. 29), acestea din urmă implicând nu doar prosternări rituale și trimiterea de petiții dar și confesiunea publică a păcatelor (Mather 1979, 117). În viețile lor obișnuite, mai mult, toți membrii trebuiau să-și onoreze bătrânii și funcționarii civili (no. 15; 9a), chiar mai mult dacă aceștia din urmă erau și preoți ai religiei (no. 17). Preoții la rândul lor, ca ofițeri printre cerești, trebuiau să se comporte cu proprietate specială și să fie un model pentru comunitate (no. 13; 8b). În adaptarea regulilor comportamentale budiste, erau de asemenea legați de reguli speciale comportamentale, precum mișcarea "cu corp drept și față dreaptă, ... fără a se întoarce să se uite fie la stânga, fie la dreapta." Trebuiau să fie întotdeauna impecabil de politicoși, niciodată arătând furie sau agresiune sau comentând asupra ospitalității pe care o primesc (no. 21; 12a; Mather 1979, 113).

Toate abuzurile și neascultarea erau pedepsite nu doar pe pământ (no. 30) dar și printr-o ședere în iad și renaștere ca animal (no. 31). Pe de altă parte, deoarece toți oamenii participau la energia Dao-ului, aveau potențialul pentru nemuritorie (no. 25) și puteau, cu comportament bun, să atingă bine nivelurile superioare ale cerurilor (no. 32). Un mijloc extrem de puternic de promovare era urmarea fidelă și recitarea textului lui Kou în sine, preferat să se recite de opt ori în succesiune (no. 2; 1a), precum și copierea sa impecabilă (no. 3).

Atât noțiunea iadului și a renașterii, cât și practicile de venerare a scripturilor au fost introduse din Budismul Mahāyāna care și-a lăsat amprenta și asupra nivelului popular al Daoismului medieval, așa cum se poate vedea din statuile sale.

**OPERELE DE ARTĂ POPULARE** au fost produse pe scară largă în nordul Chinei, obiecte daoiste urmând îndeaproape modelele budiste. De obicei, imaginea zeului era gravată pe partea frontală a unei stele de piatră, cu inscripții pe spate și/sau pe laturile, apoi obiectul ar fi fost plasat pe o parte de munte pentru a permite comunicarea sa ușoară cu lumea cealaltă. Aproximativ cincizeci de astfel de obiecte au fost excavate până acum în nordul Chinei (Kamitsuka 1993, 230-36; 1998). Imaginile sunt în mare parte ale lui Laozi, dar și ale lui Yuanshi tianzun 元始天尊 sau a unui grup de zeități incluzând adesea un buddha sau bodhisattva. Inscripțiile conțin în mod tipic rugăciuni pentru morți, dorind ca aceștia să evite cele trei forme proaste de renaștere (animal, fantomă, iad) și în schimb să vină la viață în ceruri; pentru fericirea și prosperitatea membrilor familiei actualmente în viață; pentru familia imperială și pacea politică; și pentru eliberarea tuturor ființelor vii. În plus, există rugăciuni ocazionale pentru o renaștere umană prosperă pentru strămoși sau pentru venirea adevăratului domn, mesia (Kamitsuka 1993, 258; 1998). Producția și iconografia precum și zeități și conținutul rugăciunii arată astfel o interacțiune strânsă a Daoismului și Budismului la nivel popular, indicând încă o dată, așa cum a sugerat Erik Zürcher, că diferențele doctrinare între religiile chineze medievale pot fi doar "vârfurile a două piramide," cu o religie laică mult mai integrată și "mai puțin diferențiată" la bază (1980, 146).

**ORGANIZAREA MONASTICĂ**, deși mai sus pe piramidă, prezintă încă o tentă distinctă Buddho-Daoistă. Prin definiție, o mănăstire este "o organizare comunală," care "în loc să se centreze pe familii care cooperează într-un spațiu dat (ca în comunitatea normală), se învârte în jurul unei ideologii religioase" (Hillery 1992, 51). În Creștinism, ideologia se bazează pe libertate și dragoste agapică; în Budism, este atingerea iluminării și eliberării; în Daoism, este crearea unui spațiu ceresc, un prototip al tărâmului ideal de pe pământ. Așa cum spune *Fengdao keyi* 奉道科儀 (Reguli și Precepte pentru Venerarea Dao-ului, CT 1125) din dinastia Tang timpurie, "imitând terasele de jasp de sus și arătând ca turnuri aurii dedesubt, [mănăstirea este] un loc pentru a ridica inima, o înregistrare a [ceresc] șederii pe pământ" (1.19b).

Începuturile monasticismului daoist sunt obscure, iar cele mai vechi forme de Daoism organizat nu l-au avut, Maeștrii Cereștiali insistând asupra importanței căsătoriei (unirea yin și yang) și transmițindu-și învățăturile de la tată la fiu (Ōzaki 1984, 95; Strickmann 1978, 469-70). În secolul al patrulea, adepții Shangqing (în sud) tindeau spre a fi necăsătoriți pentru a putea să-și dedice pe deplin Dao-ului, realizând că "cu Perfecționatul, o uniune mult mai pură putea fi realizată decât acea cuplare vulgară a cărnii oferită fie de căsătoria seculară, fie de riturile Maestrului Ceresc" (Strickmann 1978, 471). Ca rezultat, în centrele lor (*guan* 館; de ex., pe Maoshan, Lushan, Tiantai shan) atât practicanți căsătoriți, cât și celibatari trăiau unul lângă altul, urmând un regim similar celui al monasticilor budiste dar bazat pe concepții chineze mai tradiționale (de ex., abstinență de carne pentru a evita ofensarea cerești; Strickmann 1978, 473). Apelarea *chujia* 出家, "renunțător," "cel care a părăsit familia," era folosită în special pentru cei care "rezolvaserăseră să facă voturi" și să părăsească viața obișnuită a familiei, precum fete hotărâte să rămână necăsătorite (Strickmann 1978, 470).

Acest lucru, totuși, nu constituie monasticism. O tendință spre o rezignare mai formală din viața familială poate fi observată pentru prima dată în secolul al cincilea î.e.n. și este probabil datorată numărului crescut de călugări budiști și independenței crescânde a instituțiilor lor. Kou Qianzhi astfel a devenit unul dintre primii daoiști care să trăiască ca un călugăr budist și să locuiască într-o instituție cvasi-monastică, Chongxusi. În mod similar, în sud, atât Lu Xiujing 陸修靜 (406-477), cât și Tao Hongjing 陶弘景 (456-536), trăiau fie în centre de munte, fie în capitală dar nu aveau o familie care să-i distragă de la principalele lor eforturi (Ōzaki 1984, 99). Totuși, adepții lor nu erau atât de dedicați ci rămâneau în satele lor sau, ca în cazul discipolului lui Tao Zhou Ziliang 周子良, își aduceau familia cu ei pe munte (vezi Doub 1971).

O distincție clară între adepții laici și monastici și proceduri formale de hirotonisire au evoluat doar spre sfârșitul secolului al cincilea—în sud, când adepții Lingbao au creat seturi de precepte daoiste sub influență budistă, și în nord odată cu creșterea și înflorirea Louguan. Modelată pe un model budist, preceptele sale, hirotonisirea și eforturile salvifice arată toate o anumită influență budistă. Preceptele, așa cum este menționat mai sus, erau adaptări cosmizate ale celor cinci reguli de bază ale Budismului; hirotonisirea sa consta din transmiterea unui set de scripturi sacre după dăruirea de garanții și jurarea de voturi; și centrarea sa salvifică pe dizolvarea minții și corpului individuale în conștiința cosmică a Dao-ului.

## REFERINȚE

Baldrian-Hussein, Farzeen. 1990. "Alchimia Interioară: Note asupra Originii și Folosirii Termenului *neidan*." *Cahiers d'Extrême-Asie* 5: 163-90.

Bokenkamp, Stephen. 1994. "Timp După Timp: Istoria Apocaliptică Taoistă și Fondarea Dinastiei T'ang." *Asia Major* 7.1: 59-88.

Bokenkamp, Stephen. 1997. *Primii Maeștri ai Taoismului: Tranmiterea Scripturii Celestiale și Revelația Scripturală*. Berkeley: University of California Press.

Boltz, Judith M. 1987. *O Examinare a Literaturii Taoiste: De la al Zecelea până la al Șaptesprezecelea Secol*. Berkeley: University of California, China Research Monograph 32.

Benn, James A. 1991. "Taoismul și Hirotonisirea Laică în Timpul Dinastiilor Nordice și de Sud." *Cahiers d'Extrême-Asie* 6: 141-60.

Cedzich, Ursula-Angelika. 1987. "Fantoma Sotului și Altele: Elemente de Folclor Religios în Sursele Shangqing." *Journal of Chinese Religions* 15: 19-30.

Chan, Alan K. L. 1993. "Recenzie a *Taoist Mystical Philosophy*." *Philosophy East and West* 43.2: 314-21.

Chen Guofu 陳國符. 1975. *Daozang yuanliu kao*. Taipei: Guting.

Ch'en, Kenneth. 1945. "Mixturi Buddhisto-Taoiste în *Pa-shih-i-hua t'u*." *Harvard Journal of Asiatic Studies* 9: 1-12.

Ch'en, Kenneth. 1964. *Budismul în China*. Princeton: Princeton University Press.

Chen Yuan 陳垣, Chen Zhichao 陳智超, și Zeng Qingying 曾慶瑛, eds. 1988. *Daojia jinshi lue*. Beijing: Wenwu.

Doub, William C. 1971. "Căutarea Adeptului Taoist pentru Nemuritorie: Un Studiu Preliminar al *Chou-shih Ming-t'ung chi* de T'ao Hung-ching." Dizerație de doctorat, University of Washington, Seattle.

Eberhard, Wolfram. 1949. *Das Toba-Reich Nordchinas*. Leiden: E. Brill.

Eberhard, Wolfram. 1965. *Cuceritori și Conducători*. Leiden: E. Brill.

Eichhorn, Werner. 1954. "T'aip'ing und T'aip'ing Religion." *Mitteilungen des Instituts für Orientforschung* 5: 113-40.

Fujiwara Takao 藤原高男. 1983. "Saishōkyō Ri Ei chu." *Kagawa daigaku kyōiku kyōiku* 23: 117-50.

Fujiwara Takao. 1985. "Dōshi Ri Ei no Saishōkyō chu ni tsuite." *Kagawa daigaku kokubun kōkyū* 10: 6-16.

Fukui Kōjun 福井康順. 1952. *Dōkyō no kisoteki kenkyū*. Tokyo: Risōsha.

Fukui Kōjun. 1962. "Bunshi naiden kō." *Tōhōgaku ronshū*, 15ª Volumul Aniversar: 276-89.

Hachiya Kunio 蜂屋邦夫. 1982. "Hokushū Dōan nikyōron chushaku." *Tōyōbunka* 62: 175-212.

Hillery, George A. 1992. *Mănăstirea: Un Studiu în Dragoste, Libertate și Comunitate*. Westport, CT: Praeger.

Hurvitz, Leon. 1956. *Wei Shou despre Budism și Taoism*. Kyoto: Jimbun kagaku kenkyūjo.

Kamitsuka Yoshiko 神塚淑子. 1993. "Nanbokuchō jidai no Dōkyō zōzō." În *Chūgoku chūsei no bunbutsu*, editat de Tonami Mamoru, 225-90. Kyoto: Kyoto University, Jimbun kagaku kenkyūjo.

Kamitsuka Yoshiko. 1998. "Lao-tzu în Sculptura Celor Șase Dinastii." În *Lao-tzu și Tao-te-ching*, editat de Livia Kohn și Michael LaFargue. Albany: State University of New York Press.

Kenkyūhan 研究班, ed. 1988. "Shōdōron yakuchu." Tradus de Rikuchō Zui Tō jidai no butsudō ronsō kenkyūhan. *Tōhōgakuhō* 60: 481-680.

Kobayashi Masayoshi 小林正美. 1990. *Rikuchō dōkyōshi kenkyū*. Tokyo: Sōbunsha.

Kobayashi Masayoshi. 1992. "Maeștrii Cereștiali sub Dinastiile Jin de Est și Liu-Song." *Resurse Taoiste* 3.2: 17-45.

Kohn, Livia. 1991. *Filosofia Mistică Taoistă: Scriptura Ascensiunii Vestice*. Albany: State University of New York Press.

Kohn, Livia. 1993. *Experiența Taoistă: O Antologie*. Albany: State University of New York Press.

Kohn, Livia. 1994. "Cele Cinci Precepte ale Domnului Venerabil." *Monumenta Serica* 42: 171-215.

Kohn, Livia. 1995. *Râzând de Tao: Dezbateri între Budiști și Taoiști în China Medievală*. Princeton: Princeton University Press.

Kohn, Livia. 1997. "Yin Xi: Maestrul la Începutul Scripturii." *Journal of Chinese Religions* 25: 83-140.

Kohn, Livia. 1998a. "Rōshi shukkan no hanashi to dōkyō nyumon." În *Beinichi dōkyō no kenkyū*, editat de Yamada Toshiaki 山田利明, 69-90. Tokyo: Hirakawa.

Kohn Livia. 1998b. *Zeul Dao-ului: Lord Lao în Istorie și Mit*. Ann Arbor: University of Michigan, Center for Chinese Studies.

Kusuyama Haruki 楠山春樹. 1976. "Rōkunden to sono nendai." *Tōhō shibyo* 47: 12-30.

Kusuyama Haruki. 1977. "Taijō kongen shinroku kō." În *Yoshioka Yoshi-toyo hakase kanri kinen Dōkyō kenkyū ronshū*, 457-76. Tokyo: Kokusho kankōkai.

Kusuyama Haruki. 1978. "Seiyōshi densetsu kō." *Tōhō shibyo* 52: 1-14.

Kusuyama Haruki. 1979. *Rōshi densetsu no kenkyū*. Tokyo: Sōbunsha.

Lagerwey, John. 1981. *Wu-shang pi-yao: Somme taoiste du VIe siècle*. Paris: Publications de l'École Française d'Extrême-Orient.

Lagerwey, John. 1987. *Ritual Taoist în Societatea și Istoria Chineză*. New York: Macmillan.

Lai, Whalen. 1986. "Datarea *Hsiung fa chueh i ching*." *Memorii Anuale ale Institutului de Cercetare Comprehensivă Buddistă a Universității Otani Shin* 4: 61-91.

Lai, Whalen. 1987. "Cea Mai Timpurie Religie Budistă Populară în China: T'i-wei Po-li Ching și Semnificația Sa Istorică." În *Practici Budiste și Taoiste în Societatea Chineză Medievală*, editat de David W. Chappell, 11-35. Honolulu: University of Hawaii Press.

Lin Wuxun 林悟殊. 1985. "Daoismul în Guangdong și Guangxi în Timpul Dinastiilor Wei, Jin și Dinastiilor de Sud și de Nord." *Studii Taoiste* 1: 31-44.

Maeda Ryōichi 前田良一. 1989. "Kyu kyu nyo ritsurei o saguru." În *Dōkyō to higashi Ajia*, editat de Fukunaga Mitsuji, 101-25. Kyoto: Jimbun shoin.

Maeda Shigeki 前田繁樹. 1989. "Rōshi saishōkyō no tekisto ni tsuite." *Tamamura joshi tanki daigaku kiyō* 1: 1-30.

Maeda Shigeki. 1990a. "Rōshi saishōkyō kō." *Nihon chūgoku gakkaihō* 42: 77-90.

Maeda Shigeki. 1990b. "Butsudō ronsō ni okeru Rōshi saishōkyō." *Tōhōshūkyō* 75: 61-77.

Mather, Richard B. 1976. *O Relatare Nouă a Poveștilor Lumii (Shih-shuo Hsin-yü)*. Minneapolis: University of Minnesota Press.

Mather, Richard B. 1979. "K'ou Ch'ien-chih și Teocrația Taoistă la Curtea Wei de Nord 425-451." În *Fațete ale Taoismului*, editat de Holmes Welch și Anna Seidel, 103-33. New Haven: Yale University Press.

McGovern, William M. 1939. *Imperiile Timpurii ale Asiei Centrale*. Chapel Hill: University of North Carolina Press.

Miyake Hitoshi 宮家準. 1993. "Shugendō to dōkyō." *Tōhō shibyo* 81: 22-42.

Miyakawa Hisayuki 宮川尚志. 1964. "Taoismul și Budismul în Cultura Chineză." *Acta Asiatica* 7: 1-20.

Miyakawa Hisayuki. 1971. "Daoismul Local în T'ang China." În *Facete ale Taoismului*, editat de Holmes Welch și Anna Seidel, 217-43. New Haven: Yale University Press.

Miyakawa Hisayuki. 1979. "Th-wei Fo-li Ching și Activitățile Reformatorului Taoist Lu Hsiu-ching." În *Essays on T'ang Society*, editat de John Curtis Perry și Bardwell Smith, 30-51. Leiden: E. Brill.

Miyazawa Masayori 宮澤正順. 1994. "Kyu kyu nyo ritsurei ni tsuite: Chūnichi girei no kōsha." *Girei bunka* 20: 14-35.

Myōjin Hiroshi 明神洋. 1994. "Bukkyō no shumatsukan to kyusai shinkō." În *Dōkyō bunka e no tenbō*, editat de Dōkyō bunka kenkyū kai, 294-319. Tokyo: Hirakawa.

Nattier, Jan. 1988. "Sensurile Mitului Maitreya: O Analiză Tipologică." În *Maitreya, Viitorul Buddha*, editat de Alan Sponberg și Helen Hardacre, 23-47. Cambridge: Cambrige University Press.

Needham, Joseph, et al. 1976. *Știința și Civilizarea în China, vol. V.3: Descoperirea Spagyrice și Invenția—Descoperirea Istorică, din Elixir Cinnabar la Insulină Sintetică*. Cambridge: Cambridge University Press.

Ōfuchi Ninji 大淵忍爾. 1979. *Tonkō dōkei: Zuroku hen*. Tokyo: Kokusho shoten.

Ōzaki Masaharu. 1986. "Preoția Taoistă: De la Tsai-chia la Ch'u-chia." În *Religia și Familia în Asia de Est*, editat de George DeVos și T. Sofue, 97-109. Berkeley: University of California Press.

Porter, Bill. 1993. *Drumul către Cer: Întâlniri cu Ermiții Chinezi*. San Francisco: Mercury House.

Qing Xitai 卿希泰. 1988. *Zhongguo daojiao shi*. Chengdu: Sichuan renmin.

Reiter, Florian C., ed. 1990. *Leben und Wirken Lao-Tzu's în Schrift und Bild. Lao-chün pa-shih-i-hua t'u-shuo*. Würzburg: Königshausen & Neumann.

Ren Jiyu 任繼愈. 1990. *Zhongguo daojiao shi*. Shanghai: Renmin.

Sargent, Galen E. 1957. "T'an-yao și Timpul Său." *Monumenta Serica* 16: 363-96.

Schafer, Edward H. 1997. "Scriptura Deschiderii Cerului de către Cel Mai Înalt Domn Lao." *Resurse Taoiste* 7.2: 1-20.

Schipper, Kristofer. 1984. "Le monachisme taoiste." În *Incontro di religioni în Asia tra il terzo e il decimo secolo d. C.*, editat de Lionello Lanciotti, 199-215. Firenze: Leo S. Olschki.

Schipper, Kristofer. 1994. "Puritatea și Străinii: Schimbarea Granițelor în Taoismul Medieval." *T'oung-pao* 80: 61-81.

Seidel, Anna. 1969. *La divinisation de Lao-tseu dans le taoisme des Han*. Paris: Publications de l'École Française d'Extrême-Orient. Retipărit 1992.

Seidel, Anna. 1984. "Le sutra merveilleux du Ling-pao suprême, traitant de Lao tseu qui convertit les barbares." În *Contributions aux études du Touen-houang*, editat de Michel Soymié, 3: 305-52. Geneva: Ecole Française d'Extrême-Orient.

Seidel, Anna. 1987. "Urme ale Religiei Han în Textele Funerare Găsite în Morminte." În *Dōkyō to shūkyō bunka*, 21-57. Festschrift pentru Akizuki Kan'ei. Tokyo: Hirakawa.

Seidel, Anna. 1988. "Cronică a Mișcărilor Taoiste." *T'oung Pao* 50: 1-27.

Strickmann, Michel. 1977. "Povestea despre Inițialul Domnului Laozi pentru a Purifica Nume și a Stabili Semnificații." Traducere din *Laozi ming zhi jing* 老子名指經. În *Facete ale Taoismului*, editat de Holmes Welch și Anna Seidel, 37-62. New Haven: Yale University Press.

Strickmann, Michel. 1978a. "O Confirmare Taoistă a Supresiunii Taoismului de către Liang Wu-ti." *Journal of the American Oriental Society* 98: 467-74.

Sunayama Minoru 砂山稔. 1990. *Zui Tō Dōkyō shisōshi kenkyū*. Tokyo: Hirakawa.

Tang Yongtong 湯用彤 și Tang Junyi 湯君毅. 1961. "Kou Qianzhi de zhuzuo yu sixiang." *Lishi yanjiu* 1961.5: 64-77.

Tsukamoto Zenryū 塚本善隆. 1961. *Gisho shakurōshi no kenkyū*. Tokyo: Bukkyō bungaku kenkyō jo.

Ware, James R. 1933. "The *Wei-shu* și *Sui-shu* despre Taoism." *Journal of the American Oriental Society* 53: 215-50.

Wright, Arthur F. 1948. "Fo-t'u-teng, O Biografie." *Harvard Journal of Asiatic Studies* 11: 321-71.

Wright, Arthur F. 1951. "Fu I și Respingerea Budismului." *Journal of the History of Ideas* 12: 33-47.

Yamada Toshiaki 山田利明. 1982. "Bunshi sensei mujō shinjin kanrei naiden no seiritsu ni tsuite." În *Rekishi ni okeru minshū to bunka*, 221-35. Tokyo.

Yamada Toshiaki. 1995. "Evoluția Ritualului Taoist: K'ou Ch'ien-chih și Lu Hsiu-ching." *Acta Asiatica* 68: 69-83.

Yang Liansheng 楊聯陞. 1956. "Laojun yinsong jiejing jiaoshi." În *Zhongyong yanjiu yuan, Lishi yanyu suo jikan* 28.1: 17-54.

Yoshioka Yoshitoyo 吉岡義豊. 1955. *Dōkyō kaiten shiron*. Tokyo: Dōkyō kankōkai.

Zhang Weiling 張偉玲. 1990. "Guanling Yin Xi shenhua yanjiu." *Daojiao xue tansuo* 3: 21-74.

Zhang Weiling. 1991. "Beichao zhi qian louguan daojiao xiuxingfa de lishi kaocha." *Daojiao xue tansuo* 4: 67-117.

Zürcher, Erik. 1959. *Cucerirea Budistă a Chinei: Răspândirea și Adaptarea Budismului în China Medievală Timpurie*. 2 vols. Leiden: E. Brill.

Zürcher, Erik. 1980. "Influența Budistă asupra Taoismului Timpuriu." *T'oung-pao* 66: 84-147.