# CAPITOLUL DOISPREZECE

# ORDINAȚIILE DAOISTE ȘI RITUALURILE ZHAI ÎN CHINA MEDIEVALĂ

**CHARLES D. BENN**

## DESCRIERE

Ritualul a jucat un rol enorm în religia daoistă. Numărul de liturghii din canonul daoist, atât ca lucrări independente, cât și ca pasaje în scripturi, coduri și hagiografii este enorm. Existau ritualuri pentru practic toate aspectele vieții preoților și enoriașilor, de la folosirea toaletei, relațiile conjugale și exorcismele casnice până la predici, meditație și procese alchimice. Mai mult, noi liturghii au apărut de-a lungul istoriei pentru a se adapta schimbărilor sociale, politice și religioase. Inutil să spunem, acoperirea completă a acestui subiect depășește cu mult sfera unui scurt studiu. În consecință, acest studiu s-a limitat la ordinații și marile zhai ale daoismului, așa cum au fost practicate între 400 și 1000.

Ordinația daoistă (chuanshou 傳授, shoudu 授度) era confirmarea liturgică pentru transmiterea sau acordarea unui canon de către preceptori către studenți. Noțiunea de transmisie era cel puțin la fel de veche ca Confucius (551-479 î.Hr.) care se considera a fi un transmițător, nu un originator și adunase în jurul său studenții pentru a transmite înțelepciunea înțelepților care au trăit în epoca de aur a trecutului. El a fost fondatorul relației profesor-elev care a dominat pedagogia în China antică.

În religia daoistă, procedurile pentru transmiterea scripturilor erau mult mai elaborate decât omologii lor seculari mai vechi. Ele derivau, în parte, din fangshi 方士 (magicieni) care au înflorit în secolele al doilea și al treilea. Una dintre cele mai vechi descrieri ale acordărilor textuale ale magicianului apare în lucrările lui Ge Hong 葛洪 (283-343) care a primit lucrări esoterice, alchimice de la maestrul său Zheng Yin 鄭隱 în jurul anului 300. După ce și-a câștigat încrederea maestrului prin îndeplinirea sarcinilor servile—măturarea și stropirea—și impresionându-l pe Zheng cu inteligența și talentele sale, Hong a primit o transmisie a trei texte de la Zheng la un altar după încheierea unui legământ (meng 盟). Zheng Yin însuși primise aceste lucrări de la unchiul lui Hong, Ge Xuan 葛玄 (secolul al treilea) care, la rândul său, le achiziționase de la un magician eminent căruia un zeu i le dezvăluise pe un munte (Baopuzi, CT 1185, 4.2a-b, 19.1b-3b; Ware 1966, 69-70, 310-312).

Când daoiștii au început sarcina de a construi liturghii de ordinație în secolele cinci și șase, au adoptat principiile de bază ale acordărilor lui Zheng Yin. Cu toate acestea, până atunci, noțiunile despre scriptură și transmisiile lor se schimbaseră și deveniseră mai complicate. Daoiștii din acea vreme credeau că scripturile au apărut înainte de începutul cosmosului sub forma de coagulări ale qi 氣 (eteri, gaze, energii, nori, respirații etc.) pe care Dao-ul le-a engendrat. Cei mai înalți zei aveau apoi acele scripturi vaporoase gravate pe tăblițe de jad cu litere de aur și le depozitau în arhive cerești. Periodic, divinitățile îndepărtau scripturile sfinte și le acordau curtenilor lor divini. Când un muritor care își demonstrase demnitatea de a primi scripturile apărea pe pământ, suveranii cereșți, unul dintre cei perfecționați sau un nemuritor coborau pe pământ și dezvăluiau textele sfântului. Recipientul devenea fondatorul unui nou ordin daoist în lumea mondană. Astfel, sanctitatea scripturilor deriva din natura lor ca manifestări concrete ale energiei cosmogice, circulația lor printre puterile divine în tărâmuri cerești și acordarea lor bărbaților sau femeilor prin grația zeilor (Zhenwen tianshu jing, CT 22, 1.1a-7a; Robinet 1993, 19-28).

Ritualurile zhai 齋 în daoismul medieval erau audiențe formale la curte cu zeii. Termenul zhai a fost redat ca „post", „retragere", „purificare", „ceremonie" și așa mai departe. Niciuna dintre acestea nu este satisfăcătoare pentru utilizarea termenului în ritualul daoist medieval. Pentru a sublinia caracterul unic al zhai daoist, propun să folosesc o redare complet nouă și în această lucrare voi face referire la ele ca levees. Acest lucru adoptă un termen din ritualul curții franceze care, ca zhai, se referea la o audiență formală ținută în circumstanțe speciale, în scopuri specifice și însoțită de diverse măsuri formale și purificatoare.

Așa cum oficiile clerului daoist medieval, levees-urile au evoluat din riturile de stat anterioare. Dacă filosofia chineză clasică era în mare parte politică ca caracter, la fel era și religia daoistă în timpurile medievale. Sursele pentru conceptele și practicile care au stat la baza preoției și ritualurile sale au fost ideologia imperială și religia care și-au atins maturitatea în dinastia Han. Clerul erau moștenitorii tradițiilor birocrației. Ca mandarini, ei erau atât maeștri, cât și servitori. În acele practici mai vechi Han, termenul zhai însemna post. Posturile erau proceduri preliminare pe care împăratul sau oficialii săi le întreprindeau pentru a se pregăti să îndeplinească sacrificii. Acestea presupuneau retragerea în izolare, baie și meditație, precum și absținență de la a mânca carne sau a bea vin de orez și a se angaja în relații sexuale. Ca acte de purificare, ele ridicau oficialii la o stare de grație astfel încât să poată confrunta zeii la altare.

După apariția daoismului, termenul și-a păstrat acest sens. Codurile și regulile sale cereau posturi pentru vizitarea preceptorilor pentru a face investigații, copiere de scripturi, desenare de talismane și concocționare de elixiruri printre alte lucruri. Cu toate acestea, în secolul al cincilea, cuvântul a dobândit un înțeles nou când daoiștii au compilat liturghii pentru ritualurile lor majore. A ajuns să reprezinte riturile propriu-zise de închinare, nu procedurile preliminare de izolare, meditație și abstinenț ă. Forma, conținutul, limbajul și ideologia riturilor de închinare s-au dezvoltat în mare măsură din audiențele imperiale, levees-urile, la care oficialii apăreau în fața împăratului pentru a raporta și a solicita cu privire la ocazii importante (Yujing baojue, CT 425, 15b; Keyi jieli chao, CT 463, j. 8; Malek 1985; Yamada 1994).

## ISTORIE ȘI IERARHIE

### DEZVOLTĂRI TIMPURII

Penitentii își unsese sprâncenele cu noroi galben. Apoi își desface părul și îl legau de stâlpii și balustradele unui altar ridicat pe pământ gol. Plasându-și mâinile în spatele lor, ei le legau împreună. Luând un disc de jad în gurile lor, se așezau cu fața în jos pe pământ, își întindeau picioarele la trei picioare distanță și își loveau capetele pe pământ pentru a se căi și a cere iertare pentru păcate. Penitenții îndeplineau ritul timp de șase ore cu fața spre vest în timpul zilei și șase ore cu fața spre nord în timpul nopții. Acest ritual frenetic avea loc de trei ori pe an în timpul festivalurilor celor Trei Prime (sanyuan 三元) ținute în prima, a șaptea și a zecea lună (Lingbao wen, CT 1278, 7b; Maspero 1981, 381-86).

Obiectivul acestui penitențial, Levee-ul Noroi și Funingine (tutan zhai 塗炭齋), era de a dobândi remisiunea păcatelor, nu doar pentru penitenți, ci și pentru sute de mii dintre strămoșii, părinții, unchii și frații lor—vii și morți. Meritul său deriva din „suferința constrângerii" (kuju 苦劬), adică mortificarea cărnii și înlănțuirea corpului. Penitenții își exprimau contrițiunea prin plasarea lor în starea cea mai abjectă—legându-și mâinile ca niște criminali condamnați, desfacându-și părul ca niște nebuni, murdărindu-și fețele ca niște cerșetori și băt ându-și sprâncenele pe pământ ca niște lachei. În scrisul anunțării (qi 啟) dintr-o liturghie (yi 儀) pentru acest rit din enciclopedia Wushang biyao 無上秘要 de la sfârșitul secolului al șaselea, oficiantul declara că el și congregația sa erau maloroși, insecte murdare, cele mai nesemnificative și de bază dintre toate creaturile. Preoții și penitenții se descriu pe ei înșiși ca supli canți gemiți astfel încât mizeria și servilitatea lor să evoce simpatie din partea zeilor care apoi le-ar acorda, lor, rudelor și strămoșilor lor iertare pentru transgresiunile lor (Wushang biyao, 50.1a; Kohn 1993, 108).

Daoan 道安, un monah budist din secolul al șaselea, l-a creditat pe Zhang Lu 張路, al treilea dintre Maeștrii Cereșți fondatori care a condus un stat daoist în Sichuan în timpul sfârșitului secolului al doilea și începutul secolului al treilea, cu crearea Levee-ului Noroi și Funingine. Vindecarea bolnavilor era datoria preoților lui Zhang, Libationerii (jijiu 祭酒). Ei își îndeplineau sarcina scriind trei copii ale unei mărturisiri în care bolnavul își declara dorința de pocăință. Prima era expediată Suveranului Cerului prin depunerea ei pe un vârf de munte, a doua Suveranului Pământului prin îngroparea ei sub pământ și a treia Suveranului Apelor prin scufundarea ei într-un râu. Aceste trei divinități erau cele Trei Prime pe ale căror festivaluri se efectua Levee-ul Noroi și Funingine. Practicile penitențiale ale lui Zhang au pus neîndoielnic fundamentul pentru acest ritual, precum și pentru alte câteva levees în daoismul medieval, dar este extrem de puțin probabil ca ritul descris mai sus să fi provenit de la primii Maeștri Cereșți. Dimpotrivă, Lu Xiujing 陸修靜 (406-477) a scris cea mai veche descriere a ritualului cu mai mult de două secole după căderea statului lui Zhang Lu. Mai mult, singura liturghie supraviețuitoare pentru executarea levee-ului în Wushang biyao poartă pecetea inconfundabilă a daoismului Lingbao care a apărut în jurul anului 400. Toate documentele din acel text—anunțurile sale, incantațiile (zhu 祝), preceptele (jie 戒) și voturile (yuan 願) sunt citații din scripturile Lingbao (Erjiao lun, T. 2103, 12b; Wushang biyao 50; Kobayashi 1992).

Toate probele indică faptul că levees-urile daoiste, așa cum sunt cunoscute pe parcursul perioadei medievale, au apărut la sfârșitul secolului al patrulea și al cincilea, nu mai devreme, cu scripturile Lingbao „dezvăluite". Lu Xiujing, care a compilat liturghii pentru șase dintre ritualuri—inclusiv una pentru Levee-ul Noroi și Funingine—care acum s-au pierdut, pare să fi fost primul codificator major al lor. Lu a executat de asemenea Levee-ul Noroi și Funingine cu adepții săi în mod repetat timp de mai multe luni în timpul iernii și primăverii anilor 453-454. Gerul, zăpada și furtunile de la acea vreme au intensificat mizeria mortificării rituale a cărnii îndurată de participanți (Lingbao wugan wen, CT 1278, 1b; Chen 1962, 1: 43, Bell 1987).

Sarcina care le revenea daoiștilor **secolelor cinci și șase** a fost de a organiza moștenirea de scripturi dezvăluite care apăruseră în perioada formativă a religiei între 142 și 400. Acționând în conformitate cu caracterul strict stratificat al societății lor și birocrației imperiale, ei au ales să construiască o ierarhie de prestigiu crescând pentru seturile de scripturi sfinte. În general, ei au atribuit textele cele mai vechi, lucrările Maestre Cerești și Daode jing, rangurilor cele mai de jos, iar cele mai noi, canonii Linbao și Shangqing, celor mai înalte. Întrucât ordinația era transmiterea rituală a scripturilor de către preceptori către studenți, gradele de investituri și rangurile preoților (distinse prin stiluri particulare de veșminte liturgice) se conformau statutului scripturilor lor în ierarhie. Cea mai elaborată delineare a rangurilor de investitură apare în Fengdao kejie 奉道科誡 (Reguli și Precepte pentru Adorarea Daoistă, CT 1125), completat în 620 sau mai devreme. Firesc, codificatorii au relegat de asemenea levees-urile la aceleași niveluri în ierarhie ca scripturile și ordinațiile cu care erau afiliate. Lu Xiujing a compus cea mai veche ierarhie supraviețuitoare de liturghii și, prin urmare, de scripturi și ordine, în Lingbao wugan wen 靈寶五感文 (Cele Cinci Scripturi Lingbao ale Trezirii, CT 1278). Majoritatea liturghiilor pentru levees au apărut sau au fost sistematizate în jurul acelei vremi (Fengdao kejie, CT 1125, 4.5a-5.2b; Lingbao wugan wen, 4b-7a; Benn 1991, 72-98).

### IERARHIA ORDINAȚIEI

Nivelul cel mai de jos în ierarhie era ocupat de **Zhengyi jing 正一經** (Canonul Unității-Ortodoxe). Pe 11 iunie 142, Domnul Lao, Laozi deificat, a coborât, a descins pe Muntele Heming în Sichuan modern și a acordat Dao-ul lui Zhang Daoling 張道陵. Ceea ce Zhang a primit în mod pretins în timpul acelei revelații nu este deloc clar, deoarece diverse surse furnizează titluri diferite. Zhengyi jing (acum pierdut), textul transmis la ordinațiile Maestre Cerești în secolul al șaselea, susținea că Zhang a primit cinci texte în 1.502 fascicule. Aceasta este evident o exagerare care probabil a fost destinată să mărească importanța ordinului într-o epocă când acesta pierduse prestigiul față de alte ordine daoiste. Judecând după comentariile făcute în textele medievale, corpusul timpuriu al Maestrilor Cereșți includea talismane (fu 符), registre sau roster-e (lu 籙), reguli (ke 科), petiții (zhang 章), injuncțiuni (jun 禁), precepte (jie 戒), coduri (lü 律) și contracte (qi 契; Laojun yinsong jiejing, CT 785; Daomen kelue, CT 1127, 1a; Daojiao yishu, CT 1129, 2.9a-11b; Keyi jielü chao, 1.1a; Chisongzi zhangli, CT 615, 1.1a; vezi Yang 1956; Chen 1962, 2: 351).

În perioada medievală, ordinul Maestre Cerești era responsabil pentru inducerea tinerilor în credință. Preoții săi confereau o comandă (geling 革令) copiilor de șase ani de vârstă pe care părinții îi acceptau în numele lor. Această scriptură conținea titlurile a nouă tipuri de funcționari divini și războinici. Ulterior, copiii primeau o serie de patru registre intitulate respectiv unu, zece, șaptezeci și cinci și 150 de Generali pe măsură ce creșteau până la maturitate. Inițiații primeau registrele fie la vârste fixe, fie prin dobândirea de merit. Aceste scripturi posedau puteri apotropaice. Destinatarii le atașau de centuri pentru a controla și a împiedica demonii, precum și pentru a îndepărta zeii externi sau energiile marsale (qi) și divinități din interiorul corpurilor lor. Inițierea presupunea de asemenea conferirea celor Trei și Opt Precepte pe care tinerii le primeau fie înainte, fie concomitent cu registrele. Ritualurile de inițiere și ordinație pentru toate celelalte ordine daoiste includeau de asemenea acordări de registre și administrări de precepte (Zhengyi wailu yi, CT 1243; Zhengyi mengwei lu, CT 1208, 1.1a-12a; Daomen kelue, 5b; Sandong zhunang, 6.3b; Chuanshou jingjie falu lueshuo, CT 1241, 1.3b-4a; Keyi jielü chao, 10.5b-7b; Chen 1962, 2: 352-59; Seidel 1983, 323-33; Schipper 1985, 131-35; Benn 1991, 73-78).

Existau patru pași la ordinațiile Maestre Cerești în timpul cărora ordinanzii primeau un supliment de treizeci și unu de registre, un set de 180 de precepte, Zhengyi jing în douăzeci și șapte de fascicule și două colecții de 1200 și 360 de petiții. Petițiile, cele mai vechi scripturi ale Unității Ortodoxe care pot data chiar din sfârșitul dinastiei Han, erau cele mai importante instrumente liturgice folosite de Libationerii Maeștri Cereșți. Aceste documente erau mijloacele prin care clerul implora zeii să îndeplinească sarcini—să producă ploaie, să eradice șobolani și lăcuste, să vindece epilepsie și dureri de dinți, să elibereze prizonieri din închisori și altele asemenea. Preoții le scriau în timp ce ardeau tămâie în parohiile lor și le trimiteau zeilor pentru a promova bunăstarea congregațiilor lor (Dengzhen yinjue, CT 421, 3.11b-14a; Cedzich 1987; Fengdao kejie 4.5b-6b; Keyi jielü chao,10.8a-14b; Chisongzi zhangli, j. 3; vezi Benn 1991, 79-81; Penny 1996; Hendrischke 1996).

Până la mijlocul secolului al cincilea, ritualurile Maestre Cerești îmbrățișau două levees, Levee-ul Noroi și Funingine și Levee-ul pentru Direcție și Instrucție (zhijiao zhai 指教齋). Spre deosebire de Levee-ul Noroi și Funingine, participarea la care era aparent deschisă tuturor enoriașilor, Levee-ul pentru Direcție și Instrucție era rezervat Libationerilor și studenților lor numiți elevi de registru (lusheng 籙生). Deși o liturghie pentru acest rit cerea bătăi de cap și lovituri de sprâncene ca acte de pocăință, indoctrinarea pare să fi fost scopul principal al ritualului—regulamentele cereau meditație asupra scripturilor și recitarea preceptelor (Zhengyi zhijiao zhaiyi, CT 799).

**Dongyuan jing 洞淵經** (Canonul Cavern-Deep). La sfârșitul dinastiei Jin de Vest, în jurul anului 316, Cel Mai Înalt Domn al Dao-ului, însoțit de o oaste de însoțitori, a coborât într-o flacără de lumină în curtea de meditație a lui Zuan 篡. Acolo zeitatea a acordat Dongyuan shenzhou jing 洞淵神祝經 (Scriptura Incantațiilor Divine din Cavern-Deep) lui Wang, a cărui preocupare umană pentru victimele anarhiei, foametelor și epidemiilor care au făcut ravagii în nordul Chinei la acea vreme îl făceau demn să o primească. Tradiția revelației lui Wang era un mit. Primul fascicul al textului a fost compus între 420 și 479, iar fasciculele două până la zece la sfârșitul secolului al cincilea sau al șaselea. Acest lucru explică fără îndoială faptul că Lu Xiujing nu menționează un levee pentru acest ordin în ierarhia sa de ritualuri (Dongyuan shenzhou jing, CT 335, prefață; vezi Mollier 1991).

Un ritual pentru transmiterea scripturii cu un tally (quan 券), registru, ilustrație (tu 圖) și petiție a apărut până la sfârșitul secolului al șaselea, dar nicio liturghie pentru efectuarea investiturii ordinului nu a supraviețuit în canonul daoist (Fengdao kejie 4.6b; Benn 1991, 81-82).

Dongyuan shenzhou jing este un text apocaliptic care prevede o lume asediată de spectre omicide și demoni, dintre care majoritatea își expediază victimele prin propagarea bolilor. Acesta furnizează descrieri vii ale fantomelor care vin în toate formele și dimensiunile. Există wraiths cu două, trei sau douăsprezece capete, trei picioare, ochi verticali, nasuri roșii și trei fețe cu un ochi. Acești demoni își execută misiunile lor criminale într-o varietate de moduri. Spectrele care se înecă, înalte de trei picioare și două inci, omoară oameni în râuri. Fantomele cu cap alb, care au fețe negre și păr alb, stau în picioare de treizeci de picioare înălțime și răspândesc nouăzeci de tipuri de boli. Demonii adesea brandează bețe roșii, lovindu-și victimele care apoi se îmbolnăvesc și mor. Ei nu atacă toți oamenii, doar pe cei răi care sunt necredincioși, fără Dumnezeu, calomniatoți ai preoților daoiști și defăimători ai scripturilor (Dongyuan shenzhou jing, CT 335, 1.5b, 2.5b, 6.3b, 6.4ab, 7.1b, 7.3b, 8.2b, 9.5b, 9.10.5b).

Această scriptură este un text exorcistic a cărui funcție este de a lega, expulza sau ucide demonii criminali. În primul său fascicul, se afirmă că simpla recitare a acestuia va distruge spectrele. În părți ulterioare, pledează pentru efectuarea unui mare levee pentru a îndeplini același scop. Du Guangting 杜光庭 (850-933) a compus cele mai vechi liturghii supraviețuitoare pentru levees-urile sale. Una dintre ele conține o adresă către zei solicitând ca aceștia să se adune și să eradicheze treisprezece varietăți de fantome. Acești demoni nu cauzează doar boli, ci și eclipse lunare, coșmaruri și gelozie printre alte lucruri. Du a înregistrat de asemenea patru miracole care s-au întâmplat când preoții din secolul al nouălea au folosit Shenzhou jing în timpul foametelor, epidemiilor și rebeliunilor în Daojiao lingyan ji 道教靈驗記 (Înregistrări ale Confirmărilor Supranaturale pentru Religia Daoistă, CT 590; vezi Dongyuan shenzhou jing, CT 335, 1.4b,10.5b; Dongyuan shenzhou zhaiyi, CT 526, 6a-7b; Daojiao lingyan ji, CT 590, 8.7b-8b, 12.9b-10a, 15.1a-2a, 15.4a-5b).

**Taixuan jing 太玄經** (Canonul Celui Mai-Mare-Mister). Când Laozi a devenit deziluzionat de decadența curții Zhou, și-a abandonat postul de arhivist și a călătorit spre vest. La ajungerea la Punctul de Control Hangu 函谷關, l-a întâlnit pe Yin Xi 尹喜, paznicul său. Yin l-a rugat să-și pună ideile în scris, astfel că înțeleptul a compus Daode jing în cinci mii de cuvinte. Acest text era singura lucrare încorporată în ierarhia scripturilor și ordinațiilor daoiste care a precedat apariția religiei daoiste. Cea mai veche înregistrare a transmisiei sale datează din secolul al doilea î.Hr. În secolul al doilea, Daode jing care anterior fusese un clasic secular, a dobândit un nou rol ca scriptură religioasă. Această transformare în statutul său a rezultat din deificarea lui Laozi și adoptarea textului de către Maeștrii Cereșți care au cerut congregațiilor lor să-l recite ca un act de pietate. De atunci, au apărut mituri noi și mai elaborate despre Laozi și scripturi noi pretins dezvăluite de el (SDZN, 8: 28b; vezi Seidel 1969).

Până în secolul al șaselea, canonul transmis la investiturile pentru acest ordin îmbrățișa paisprezece texte în douăzeci de fascicule. Acesta includea nu doar Daode jing, ci și cinci scripturi noi, adnotări și exegeze ale Daode jing, hagiografii ale lui Laozi și Yin Xi, Registrul Palatului Purpuriu (zigong lu 紫宮籙) și un set de precepte. La un moment dat la sfârșitul secolului al cincilea sau al șaselea, mai mult, caracterul canonului s-a schimbat. Un editor necunoscut a eliminat unele dintre titluri și a combinat textele rămase într-o singură lucrare intitulată Taixuan jing. Scopul său era aparent de a furniza un singur text coerent pentru transmitere către ordinanzi la investituri. Al optulea fascicul al scripturii era o liturghie pentru ordinații care a supraviețuit în Daozang, în timp ce al zecelea conține o liturghie pentru executarea unui levee care nu este extant (Fengdao kejie 4.6b-7a; Chuanshou jingjie falu lueshuo 1.5a; Chuanshou jingjie yi, CT 1238, 5b-13a; Chuanshou daode jing zixu luyi, CT 808; vezi Benn 1991, 82-87).

Funcția servită de Levee-ul celor Cinci Mii de Cuvinte (wuqianwen zhai 五千文齋), așa cum era numit uneori, este neclară. Deși mai multe texte îl menționează, niciunul dintre ele nu oferă vreo descriere a acestuia și nicio liturghie pentru efectuarea sa nu a supraviețuit în canonul daoist.

**Dongshen jing 洞神經** (Canonul Cavern-Divine). Textele de bază pentru acest canon erau Sanhuang wen 三皇文 (Scripturile celor Trei Suverani) și există două legende ale revelației sale. Conform primeia, Wang Fangping 王方平 i-a instruit pe Bo He 帛和 (fl. 300), studentul său, să se uite la peretele de nord al unei grote pe Muntele Emei în Sichuan modern, promiț ându-i că grafele scripturilor vor apărea acolo. După ce a privit stâncile timp de trei ani, Bo a reușit să discearnă scrierile pe care anticii le gravaseră pe ele. El a ridicat un altar, a lăsat o garanție (xin 信) de mătase, a copiat textele și a plecat. Conform celei de-a doua, la 7 martie 292 (sau 301), scripturile s-au sculptat spontan pe pereții grotei Domnului Liu de lângă Muntele Song aproape de Luoyang în timp ce Bao Jing 鮑靚 postea și medita acolo. În conformitate cu stipulațiile din scripturi, Bao a depus o garanție de pongee de 400 de picioare lungime și apoi le-a copiat după încheierea unui legământ (Baopuzi 19.8b, 20.9b; vezi Ware 1966, 314, 328; Dongshen badi jing, CT 640, 12b; Daojiao yishu, CT 1129, 2.6b-7a; Yunji qiqian 4.10b-11a; Chen 1962, 1: 71-76; Benn-1991, 87-92).

Deși legenda lui Bo He și scripturile sale au jucat un rol în tradițiile ulterioare despre Sanhuang wen, a fost versiunea lui Bao Jing a textelor care au format baza Canonului Cavern-Divine. În 666, tronul a proscris Sanhuang wen pe motiv că erau sediț ioase și le-a ars. Cu toate acestea, copii ale lor au supraviețuit în Daozang. Odată cu timpul, scripturile au dobândit materiale oculte și liturgice suplimentare care au fost combinate cu ele pentru a forma o singură scriptură. Lu Xiujing avea o versiune a Scripturii Cavern-Divine în douăsprezece fascicule. Când aceasta a fost transmisă eminentului patriarh Shangqing Tao Hongjing 陶弘景 (456-536), textul crescuse la treisprezece fascicule (Sandong zhunang 6.13b-14a; Daomen dingzhi, CT 1224, 4.1a-7b; Chen 1962, 1: 77).

Până în secolul al cincilea, ordinația la acest nivel al preoției presupunea transmiterea unei singure scripturi, Dongshen jing în paisprezece fascicule. Primele trei fascicule ale textului conțineau Sanhuang wen și materiale legate de ele. Următoarele opt fascicule cuprindeau talismane și alte scripturi oculte privind opt suverani mitici (badi 八帝) care au folosit scripturile pentru a conduce în epocile după cei Trei Suverani. Ultimele trei fascicule erau liturghii pentru un levee, o audiență (chaoli 朝禮) și transmiterea scripturii. Registrele, talismanii, preceptele, tallies-urile, contractele, sigiliile și alte articole pe care ordinanzii le primeau la investituri erau probabil extrase din scriptură (Fengdao kejie 4.7b-8a; Dongshen badi jing 16b-17a; 1284; Dongshen sanhuang yi, CT 803; Dongshen shoudu yi, CT 1283; Chuanshou jingjie falu lueshuo 1.7a; vezi Benn 1991, 87-92; Andersen 1991).

**Dongxuan jing 洞玄經** (Canonul Cavern-Mystery). Celestialul Venerabil al Începutului Primordial (Yuanshi tianzun 元始天尊) a decis că era timpul să dezvăluie scripturile Lingbao unui muritor și a ordonat Celui Mai-Înalt Domn al Dao-ului (Taishang daojun 太上道君) să-și trimită subordonații pentru a o transmite. Trei dintre cei perfecționați au coborât cu un cortegiu de 1.000 de care, o escortă de 10.000 de cavaleri, o suită de doamne nemuritoare și domnișoare de jad numărate în milioane, o mândrie de lei și cârduri de phoenixuri, simurghs și cocostârci albi. Această oaste a aterizat pe Muntele Tiantai în provincia modernă Zhejiang, unde cei perfecționați au acordat scripturile lui Ge Xuan cândva între 238 și 251. Ge se făcuse demn de a primi scripturile sfinte suferind prin innumerabile reîncarnări și promițând cu compasiune să se străduiască pentru salvarea întregii omeniri.

Această tradiție este evident o fabricație, deoarece se bazează pe noțiuni budiste de samsara și bodhisattva compassion pe care daoiștii nu le-au adoptat până la sfârșitul secolului al patrulea. De fapt, canonul Lingbao a apărut pentru prima dată în jurul anului 400, când Ge Chaofu 葛巢甫, un descendent al lui Ge Xuan, a transmis cele mai vechi texte discipolilor săi (Quanjie falun miaojing, CT 346, 1b-2a; Yunji qiqian 3.9a-11b; vezi Chen 1962, 1: 66-71; Bokenkamp 1983,1986; Kohn 1993, 44-48).

Ordinația la acest nivel al preoției presupunea transmiterea a douăzeci și cinci de scripturi în treizeci de fascicule. Oficianții acordau de asemenea un supliment de cincisprezece texte în șaisprezece fascicule, incluzând liturghii pentru acordarea scripturilor—Anunțarea Legământurilor—și efectuarea levees-urilor Lingbao asupra ordinanzilor. Investitura Lingbao era un ritual tripartit. Prima fază, Legământul Inițial (chumeng 初盟), era un ritual pentru Redarea Tallului (fenquan 分券) care stabilea statutul oficial al ordinanzului cu zeii. A doua, Legământul de Mijloc (zhongmeng 中盟), era o interpretare a Anunțării Nocturnale (suqi 宿啟), o declarație către zei care era de asemenea un element esențial al levees-urilor Lingbao. A treia, Marele Legământ (dameng 大盟), era o conferire a 180 de precepte (Lingbao chishu yujue miaojing, CT 352, j. 1; Lingbao zhongjian wen, CT 410; Lingbao shoudu yi, CT 528; Fengdao kejie 4.8a-9b; Chuanshou jingjie falu lueshuo 1.8a; Wushang biyao 39; vezi Benn 1991; Kohn 1993, 100-6).

Liturgic vorbind, ordinul Lingbao era cel mai important în daoismul medieval. Nu era doar responsabil pentru efectuarea celui mai mare număr de levees, șase, ci scripturile sale erau sursele multor proceduri rituale care apăreau în levees-urile altor ordine.

**Levee-ul Spontaneității** (ziran zhai 自然齋) era un ritual pentru autocultivare internă și salvare externă a tuturor lucrurilor. Salvarea aici însemna implorarea zeilor pentru eliminarea dezastrelor și rugarea către ei pentru pace și prosperitate. Un singur preot sau un grup de ei efectua ritul timp de șase sau douăsprezece ore, de la una până la o mie de zile. Ritualul central era o serie de venerări în care oficiantul solicita expierea păcatelor de la Divinitățile celor Zece Direcții, zei pe care budismul i-a introdus în China (Lingbao wugan wen 6b; Ziran zhaiyi, CT 523).

**Levee-ul celor Opt Noduri** (bajie zhai 八節齋) avea loc în primele zile ale celor patru anotimpuri, echinocțiile și solstițiile. Acestea erau momente critice în ridicarea și căderea ciclică a puterilor cosmice: yin, yang și cele patru elemente. În acele ocazii, preoții efectuau acest rit în sălile lor de levee (zhaitang 齋堂) timp de douăsprezece ore. Ca Levee-ul Spontaneității, ritualul consta din reverențe către Divinitățile celor Zece Direcții, dar funcția sa primară era de a expia păcatele pe care oficiantul și șapte generații ale strămoșilor săi le comiseseră în viețile trecute și prezente (Lingbao wugan wen 6b; Bajie zhaiyi, CT 1296).

**Levee-ul celor Trei Prime** (sanyuan zhai 三元齋) era un ritual de răscumpărare în timpul căruia preoții căutau iertare de la zei pentru propriile lor încălcări ale preceptelor și greșelile în studiul scripturilor. De trei ori pe an, la miezul nopții, în timpul lunii pline din prima, a șaptea și a zecea lună—festivalurile celor Trei Prime—ei executau levee-ul timp de șase ore în sălile lor de levee. Preoții își adresau pocăința către douăzeci și unu de divinități: Zeii celor Zece Direcții; soarele, luna, stelele și constelațiile; cele Cinci Vârfuri; și cele Trei Tezaure (Sanyuan xiezui shangfa, CT 417; Lingbao wugan wen 6ab; wushang biyao 52).

**Levee-ul Legământului cu cei Perfecționați** (mingzhen zhai 明真齋) avea loc pe teren deschis în curtea unei case timp de douăsprezece ore în cursul unei zile și o noapte. Acolo, preoții instalau o lampă-arbore de nouă picioare înălțime cu nouă cupe de ulei. Când erau aprinse, lumina celor nouă focuri strălucea asupra celor Nouă Ceruri de deasupra și celor nouă sectoare întunecate ale iadului de dedesubt. Obiectivul ritului era de a extrica sufletele innumerabililor strămoși care lânceziseră în pierzanie timp de milioane de kalpe. Deși strămoșii menționați în scripturile sale includeau pe cei ai oficiantului, ermit preoți care locuiau în munți și oficiali, clerul executau de fapt ritualul pentru morții familiei care îl sponsoriza. Printr-o serie de venerări către Zeii celor Zece Direcții implicând kowtowing și bătăi de sprâncene, oficiantul cerșea eliberarea sufletelor din iad, eliberarea lor de consecințele karmei lor, intrarea în lumină, renașterea, dobândirea imortalității și ascensiunea către camera fericirii în cerurile de deasupra (Mingzhen ke, CT 1411, 15b-24b; Lingbao wugan wen 6a; Wushang biyao 51; Mingzhen dazhai yangong yi, CT 521; vezi Chavannes 1919, 172-214).

**Levee-ul Roster Galben** (huanglu zhai 黃籙齋) era, ca cel precedent, un ritual de salvare pentru strămoși, dar diferea de acesta deoarece căuta eliberarea sufletelor din pierzanie și ascensiunea lor către cer pentru nouă generații doar și necesita stabilirea unui altar. Altarul, ridicat într-o curte centrală, era o afacere pătrată, cu două niveluri, cu paisprezece porți și nouă lampi-arbori, fiecare având nouă cupe de ulei. Divinitățile adresate în cursul levee-ului erau aceleași douăzeci și unu ca cele venerate în Levee-ul celor Trei Prime, dar natura ritualului era diferită. La fiecare dintre stațiile pentru Divinitățile celor Zece Direcții, oficiantul făcea oferturi, gages, de mătase și dragoni de aur. Acele garanții serveau ca asigurări pentru legamintele jurate cu zeii. Regulile stabileau cantități fixe pentru ele pe baza statutului social al sponsorilor levee-ului. Simpli locuitori trebuiau să prezinte 136 de picioare de pânză, nobili 1.360 de picioare și împăratul 136 de role. Greutatea fiecărui dragon de aur era de o uncie pentru împărat, dar mai puțin pentru nobili și oameni de rând. Când oficiantul își rostea rugăciunile la fiecare dintre cele zece stații, prezenta un singur dragon și lungimi variabile de mătase. Garanțiile posedau puteri apotropaice care respingeau spectrele rele intenționate să atace altarul în cursul ritului. Pentru cele unsprezece zei rămase, preotul oferea pur și simplu tămâie. La încheierea ritului, oficiantul distribuia mătasea pentru a dobândi merit pentru morți. Dragonii de aur erau aruncați în râuri și îngropa ți pe munți pentru a asigura salvarea și imortalitatea sponsorului și/sau oficiantului (Lingbao wugan wen 6a; Wushang biyao 54; Huanglu zhaiyi, CT 507; Huanglu dazhai licheng yi, CT 508, j. 16; vezi Maspero 1981, 292-97).

**Levee-ul Roster de Aur** (jinlu zhai 金籙齋) era cel mai puternic ritual daoist din timpurile medievale. Era capabil să tempereze yin și yang pentru a preveni calamități naturale și pentru a proteja sau salva împăratul. Calamitățile naturale includeau mișcări astrale eronate, epidemii, inundații, holocauste și orice altceva nepotrivit. Protejarea împăratului cuprindea suprimarea rebeliunilor, pacificarea poporului și perpetuarea domniei dinastice. Altarul pentru acest rit era exact același ca cel pentru Levee-ul Roster Galben, cu excepția faptului că numărul de lampi-arbori era mult mai mare, de la nouăzeci la 1.200. Numărul acestor accesorii depindea parțial de sezonul în timpul căruia se efectua ritul, dar și de toleranța sponsorului său care era conducătorul imperiului. Liturghia sa cerea reverențe către Divinitățile celor Zece Direcții, dar doar primele cinci dintre acestea, Zeii celor Cinci Direcții (adică elementele)—lemn/est, foc/sud, pământ/centru, metal/vest și apă/nord—contau. Acestea erau divinitățile Scripturilor Veridice ale Lingbao-ului (zhen-wen 真文). Oficianții scriau scripturile pe mătase vopsită în culorile potrivite ale celor cinci direcții (azur, roșu, galben, alb și negru), le afișau promin ent pe cinci mese la altar și ardeau pânza la încheierea ceremoniei. Incinerarea impregna cosmosul cu puterile elementelor (Zhenwen tianshu jing 1.7b-30a; Lingbao zhujie yaojue, CT 532, 1a-7a; Lingbao wugan wen 5b-6a; Wushang biyao 53; Jinlu zhai qitan yi, CT 483; vezi Robinet 1997, 166-77).

Scripturile Lingbao erau atât de instrumentale în formarea ritualurilor daoiste în timpul secolului al cincilea încât Lu Xiujing a subsumat toate riturile inferioare, excluzând Levee-ul Noroi și Funingine al Maestrilor Cereșți, sub rubrica „cele nouă proceduri pentru levees-urile Lingbao" (Lingbao wugan wen 5b).

**Dongzhen jing 洞真經** (Canonul Cavern-Perfected). La 22 februarie 364, Perfecta Wei Huacun 魏華存 i s-a arătat lui Yang Xi 楊羲 în vecinătatea Nanjing-ului, unde a început să-i dezvăluie scripturile Shangqing. Pentru următorii șapte ani, ea și alți nemuritori au transmis mai mult de zece scripturi și hagiografii, precum și mai mult de patruzeci de fascicule de instrucțiuni orale lui Yang în timpul viziunilor nocturne. Dintre toate revelațiile daoiste care au avut loc între 142 și 400, aceasta a fost singura care a fost bine documentată și poate chiar să fi fost produsul unei experiențe extatice autentice (Zhen'gao, CT 1016, j. 1-4, 19.2b-4a, 20.9b-10a, 20.11a-12a; vezi Strickmann 1977, 3, 41-42; Strickmann 1981, 82-88; Robinet 1984, 1: 107-9).

Ca și alte canoane daoiste, Dongzhen a crescut între momentul revelației sale și sfârșitul secolului al șaselea. Până în 600, corpusul pe care ordinanzii îl primeau în timpul investiturilor cuprindea treizeci și patru de scripturi în patruzeci și unu de fascicule, șapte hagiografii în șapte fascicule, două colecții de instrucțiuni orale (jue 訣) și alte materiale în treizeci și șase de fascicule, precum și cinci liturghii în șapte fascicule. Două dintre cele din urmă includeau ritualuri pentru efectuarea ordinațiilor și trei pentru executarea levees-urilor. Liturghiile pentru levees și o versiune trunchiată a ritului de investitură au supraviețuit în Wushang biyao. Transmiterea scripturilor la investiturile Shangqing avea loc dimineața după Revelația Nocturnală (suqi 宿啟), un ritual similar Anunțării Nocturnale a Lingbao-ului (Fengdao kejie 4.9b-5.2b; Wushang biyao 40; vezi Benn 1991, 95-97).

În secolul al cincilea, ordinul Shangqing nu avea levees-uri proprii. Ordinația sa era un rit de trecere în cadrul preoției care marca ascensiunea către o stare mai înaltă de spiritualitate. În **delinearea riturilor daoiste a lui Lu Xiujing**, el declară că toate ordinele daoiste inferioare au luat acțiuni sau levees ca fundament, în timp ce Shangqing a luat non-acțiunea ca principiu său călăuzitor. El enumeră două metode pentru îndeplinirea celei din urmă, dar ele diferă doar în textele pe care preoții le recitau în timpul lor. Conform noțiunilor sale, non-acțiunea însemna în mod specific că, după practicarea respirației embrionare (taixi 胎息), un adept privea în mintea sa pentru a găsi perspective uluitoare. Obiectivul ultim în „meditația non-activă" era de a abandona forma și a uita corpul astfel încât adeptul să se poată alătura în nimicnicie cu misterul, Dao-ul. Această non-acțiune necesita respingerea relațiilor sociale—prieteniilor și căsătoriei—precum și aderarea la anumite regimuri dietetice. În rituale, servea ca mijloc de ștergere a vizualizărilor. În cursul ritelor, oficianții foloseau vizualizări pentru a trimite zeii corpurilor lor și pentru a evoca energii cosmice din organele lor interne pentru a îndeplini îndatoriri externe. Ulterior, era necesar ca preotul să „anestezeze zeii" (mianshen 眠神) și să „liniștească energiile" (jingqi 靜氣), adică să le dezactiveze. Aceasta însemna că adeptul își curăța mintea de toate imaginile pe care le creaseră (Lingbao wugan wen 5a-b).

Circumstanțele s-au schimbat după timpul lui Lu Xiujing și, până la mijlocul secolului al cincilea, ordinul Shangqing dobândise un set de levees-uri proprii. **Levee-ul Suprem-Perfectionat al Primei Inferioare** (taizhen xiayuan zhai 太真下元齋), adresat Suveranului Umanității, dura trei zile. Consta din cincisprezece reverențe făcute în diferite puncte ale busolei. La fiecare stație, oficiantul recita o rugăciune solicitând zeilor să elibereze șapte generații ale strămoșilor săi, să determine sufletele lor să trăiască din nou, să-i elibereze de pedeapsa prin foc, sânge și cuțit în iad, precum și de renașterea ca animale, fantome înfometate sau oameni și să le permită să urce ca nemuritori la Palatul de Sud din ceruri.

**Levee-ul Suprem-Perfectionat al Primei de Mijloc** (taizhen zhongyuan zhai 太真中元齋), adresat Suveranului Pământului, dura șase zile. În timpul lui, preotul efectua reverențe duble și recita cinci rugăciuni către cele cinci direcții. În ele, îi cerea pe zei să-l ierte pentru păcatele pe care le comisese în viețile anterioare și încălcările regulilor și preceptelor de care era vinovat în viața sa prezentă.

**Levee-ul Suprem-Perfectionat al Primei Superioare** (taizhen shangyuan zhai 太真上元齋), adresat Suveranului Cerului, dura nouă zile. Oficiantul efectua riturile de audiență și recita rugăciuni în șase puncte ale busolei. În rugăciunile sale, îi ruga pe zei să aibă un elixir concoctat și aur fabricat. Făcând astfel, putea deveni un nemuritor, zbura înalt în vidul misterios al spațiului vast și urca la Palatul Porții de Aur Turnurilor Lingque (lingque gong 令闕宮) din Cer. Numărul de participanți la aceste rituri era mic, trei până la nouă, și levee-ul avea loc în interior. Acestea nu erau rituale efectuate pentru bunăstarea comunității, publică sau de stat. În schimb, preotul le executase pentru propriul său beneficiu. (Wushang biyao 55-57).

## TEXTE

**ORDINAȚIE. Chuanshou jingjie falu lueshuo 傳授經戒法籙略說** (O sinopsă a Transmisiunilor și Acordurilor pentru Scripturi, Precepte și Registre Liturgice, CT 1241, 2 j.), de Zhang Wanfu 張萬福 (fl. 700-742), datat 1 ianuarie 713. Alături de Fengdao kejie descris mai jos, acesta este cel mai valoros studiu supraviețuit al ordinațiilor daoiste pentru perioada medievală. Prima parte definește rangurile în ierarhia investiturilor conform șaisprezece seturi de precepte administrate inițiaților și ordinanzilor și descrie materialele transmise la ordinațiile pentru Zhengyi, Taixuan, Dongshen și ordinele Lingbao. În partea a doua, Zhang comentează asupra diverselor scripturi oculte, talismane și ilustrații transmise în timpul acelor rituri. În partea a treia, furnizează un glosar de termeni relevanți pentru investituri: garanții, jurăminte, pânză și altele asemenea. Descrierile lui Zhang ale ordinațiilor Lingbao și Shangqing pentru Prințesele Tang Gold-Immortal și Jade-Perfected sunt singurele descrieri ale investiturilor reale cunoscute mie (2.18a-21a). Pentru detalii, vezi Benn 1991, 149-51; despre ordinele de investitură daoiste reflectate în manuscrisele Dunhuang și traducerea titlurilor în seturi de precepte din textul lui Zhang, vezi Schipper 1985, 129-31.

**Yujing baojue 玉經寶訣** (Instrucțiunile Prețioase ale Scripturii de Jad, CT 425, 20 folii [pagini]), canon Lingbao, datat secolul al cincilea. Procedurile pentru transmiterea Daode jing, Sanhuang wen, canonul Lingbao și scripturile Shangqing aici sunt mai vechi decât riturile de investitură ale secolelor cinci și șase (2a-3b). Vorbește despre ocazii care necesită levees, clăcănirea dinților pentru a notifica zeii, citirea cu voce tare a copiilor scripturilor și penalități pentru erori de transcriere (15b, 8a, 10b).

**Zhengyi mengwei lu 正一盟威籙** (Registrele Alianței-Ortodoxe Groazei Covenantale, CT 1208, 6 j.), autor și dată necunoscute. Acest text conține cele douăzeci și patru de Registre Maestre Cerești majore, inclusiv cele trei care erau acordate inițiaților (1.1a-12a).

**Zhengyi wailu yi 正一外籙儀** (O Liturghie a Unității-Ortodoxe pentru Conferirea Rosterelor Exterioare, CT 1243), autor necunoscut, secolul al cincilea sau al șaselea. Regulile și scripturile pentru transmiterea Registrului de Șaptezeci și Cinci de Generali al Maestrului Ceresc către femei și străini sunt furnizate aici.

**Chuanshou jingjie yi 傳授經戒儀** (O Liturghie pentru Transmiterea și Acordarea Scripturilor și Preceptelor, CT 1238, 17 folii), autor necunoscut, datat aproximativ 618-649. Acest text era al optulea fascicul al Taixuan jing (4b; Sandong zhunang, 5.5b, 6.1ab, 6.3b) care acum s-a pierdut. Are un set de instrucțiuni pentru acordarea Daode jing, inclusiv note despre articolele transmise, oficianții la investituri și garanții (5b-17a). Tabelul de conținut pentru Taixuan jing poate fi găsit acolo (4b–5a).

**Lingbao shijie jing 靈寶十戒經** (Scriptura Lingbao a celor Zece Precepte; CT 459, de asemenea P. 2347, P. 2350, S. 6454, P. 3770; 2 folii), autor necunoscut, secolul al șaselea. Aceste texte conțin atât preceptele, cât și scripturile covenantale pentru inițierea Discipolilor Credinței Pure (qingxin dizi 清信弟子), destinatarii Taixuan jing.

**Chuanshou Daode jing zixu luyi 傳授道德經紫虛籙儀** (O Liturghie pentru Transmiterea și Acordarea Daode jing și Registrul Vacuității Purpurii, CT 808, 18 folii), de Du Guangting, aproximativ 900. Versiunea ulterioară a lui Du a ritualului de ordinație Taixuan are două liste de texte și alte materiale transmise ordinanzilor (15b, 16a). Deși titlurile sunt practic aceleași cu cele date în CT 1125 și 1241, există câteva variații semnificative.

**Dongshen badi jing 洞神八帝經** (Scriptura Cavern-Deep a celor Opt Suverani, CT 640, 32 folii). Acesta și CT 1202 sunt singurele rămășițe ale Dongshen jing existente la începutul secolului al șaselea. Conține reguli pentru transmiterea scripturii (16b-17a).

**Dongshen sanhuang yi 洞神三皇儀** (O Liturghie pentru cei Trei Suverani din Cavern-Divine, CT 803, 7 folii), autor necunoscut, datat aproximativ 618-649. O listă a conținutului Dongshen jing poate fi găsită aici (5ab) și o descriere a Redării Tallului efectuată la ordinațiile Dongshen (7a).

**Dongshen Sanhuang chuanshou yi 洞神三皇傳授儀** (O Liturghie Cavern-Divine pentru Transmiterea și Acordarea Scripturilor celor Trei Suverani, CT 1284, 16 folii) și Dongshen shoudu yi 洞神授度儀 (O Liturghie pentru Efectuarea Ritului de Acordare și Ordinație pentru Scriptura Cavern-Divine, CT 1283, 15 folii) sunt liturghii de ordinație pentru acordarea Dongshen jing care au fost probabil compilate înainte de 900.

**Lingbao shoudu yi 靈寶授度儀** (O Liturghie pentru Transmisiunile și Ordinațiile Lingbao, CT 528, 52 folii), de Lu Xiujing, aproximativ 454. Aceasta este cea mai veche, cea mai lungă și cea mai bună dintre liturghiile de ordinație din Daozang. Este de asemenea una dintre cele mai vechi liturghii pentru executarea unui levee Lingbao (Benn 1991, 39-71, 121-36; Yamada 1995, 78-81). Pentru alte manuale despre inițiere și investitură, din post-Tang sau proveniente necunoscute, vezi CT 1126, 1231, 1236, 1237, 1239, 1244 și 1295. Descrieri ale investiturilor moderne pot fi găsite în Schipper 1993, 67-71.

**Zhenwen tianshu jing 真文天書經** (Scriptura Scripturilor Veridice în Scriere Cerească, CT 22, 3 j.), canon Lingbao, secolul al cincilea. Scripturile Veridice pe care oficianții le acordau ordinanzilor în timpul investiturilor Lingbao, precum și o descriere a originilor scripturilor la începutul cosmosului și transmiterea lor printre zei, pot fi găsite pe 1.1a-30a.

**Lingbao zhongjian wen 靈寶眾簡文** (Scripturile pentru Toate Slip-urile Lingbao, CT 410, 13 folii), de Lu Xiujing, secolul al cincilea. Aceasta este una dintre cele mai vechi liturghii pentru transmiterea Scripturilor Veridice. Lu menționează cele Trei Legaminte în care se împărțeau investiturile Lingbao aici (1a).

**Daoshi rixing jingjie falu zeri 道士日行經戒法籙則日曆** (Un Program pentru Selectarea Zilelor pe care Preoții Daoiști Ar Trebui să Primească Scripturile, Preceptele și Registrele Liturgice, CT 1240, 8 folii), de Zhang Wanfu, după 713. Zhang furnizează zilele adecvate pentru inițieri și ordinații, începând cu conferirea registrelor Maestre Cerești și încheindu-se cu transmiterea scripturilor Shangqing (vezi Benn 1991, 146-48; Ren și Zhong 1991, 981-82).

**Sanshi minghui wen 三尸名諱文** (O Scriptură despre Numele Tabu pentru cei Trei Preceptori, CT 445, 5 folii), de Zhang Wanfu, 710-713. Aici Zhang furnizează formulare goale care trebuiau completate de preceptori cu particularitățile numelor; titlurile și locațiile abațiilor casnice; parohiile de înregistrare; și vârstele preoților care au fost ordonați și oficianților care au prezidat investiturile lor. Preoții pronunțau aceste formule la Riturile de Omagiu către Preceptori pe care le efectuau înainte de ritualurile lor (vezi Benn 1991, 146-48; Ren și Zhong 1991, 330).

**LEVEES. Lingbao wugan wen 靈寶五感文** (Cele Cinci Scripturi Lingbao ale Trezirii, CT 1278, 7 folii), de Lu Xiujing, datat 454. Ierarhia lui Lu a levees-urilor, cea mai veche, cu scurte descrieri ale riturilor este anexată la acest text (4b-7b; vezi Bell 1988).

**Dengzhen yinjue 登真隱訣** (Instrucțiuni Orale Secrete pentru Ascensiunea la Perfecțiune, CT 421, 3 j.), de Tao Hongjing, aproximativ 499. Cea mai veche liturghie a Maestrului Ceresc databilă pentru prezentarea petițiilor zeilor este păstrată aici (3.11b-14a; vezi Cedzich 1987; Seidel 1988).

**Chisongzi zhangli 赤松子章曆** (Calendarul Maestre Redpine pentru Petiții, CT 615, 6 j.), autor necunoscut, datat Tang. O altă liturghie pentru prezentarea petițiilor Maestre Cerești zeilor apare în acest text, precum și descrieri ale funcțiilor acelor documente (vezi Nickerson 1997, 261-74).

**Zhengyi zhijiao zhaiyi 正一指教齋儀** (O Liturghie pentru Efectuarea Levee-ului de Direcție și Instrucție al Unității-Ortodoxe, CT 799, 6 folii), autor și dată necunoscute. Aceasta și CT 798 sunt singurele liturghii supraviețuitoare pentru executarea acestui ritual Maestre Cerești. Conține cele douăsprezece reguli ale ritualului (4a-5a).

**Dongyuan shenzhou zhai xingdao yi 洞淵神祝齋行道儀** (O Liturghie Cavern-Deep pentru Efectuarea Levee-ului Incantațiilor Divine, CT 526, 8 folii), de Du Guangting, aproximativ 900. Pentru alte liturghii Dongyuan, de asemenea compuse de Du, vezi CT 525 și CT 527.

**Lingbao chishu yujue miaojing 靈寶赤書玉訣妙經** (Scriptura Lingbao-ului Minunată a Instrucțiunilor de Jad în Script Roșu, CT 352, 3 j.), canon Lingbao, secolul al cincilea. Elementele care au fost reunite pentru a construi Anunțarea Nocturnală pentru ordinațiile Lingbao și levees-urile pot fi găsite în primul fascicul al acestei scripturi.

**Lingbao zhajie yaojue 靈寶齋戒要訣** (Instrucțiuni Esențiale pentru Levees-urile și Preceptele Lingbao, CT 532, 24 folii), canon Lingbao, secolul al cincilea. Aici există versiuni primitive de liturghii pentru efectuarea unui levee Lingbao (1a-7a) și transmiterea Daode jing (13ab) în această scriptură.

**Ziran zhaiyi 自然齋儀** (O Liturghie pentru Levee-ul Spontaneității, CT 523, 6 folii), autor și dată necunoscute. Aceasta este singura liturghie pentru acest levee Lingbao în Daozang. Conține o declarație despre funcția sa (2b).

**Bajie zhaiyi 八節齋儀** (O Liturghie pentru Levee-ul Lingbao al celor Opt Noduri, CT 1296, 9 folii), autor și dată necunoscute. Aceasta este singura liturghie pentru efectuarea acestui levee Lingbao în Daozang. Specifică șase ore de rituale și șase ore de recitare scripturală în cursul unei zile și o noapte (5b).

**Sanyuan xiezui shangfa 三元謝罪上法** (Metoda Superioară a celor Trei Prime pentru Expierea Păcatelor, CT 417, 16 folii), canon Lingbao, secolul al cincilea. Aceasta, CT 533, 534 și 535 sunt liturghii pentru efectuarea Levee-ului celor Trei Prime al Lingbao-ului.

**Mingzhen ke 明真科** (Reguli pentru Levee-ul Legământului cu cei Perfecționați, CT 1411, 29 folii), canon Lingbao, secolul al cincilea. Aceasta conține cea mai veche versiune a liturghiei pentru acest levee (15b-24a) și o declarație despre funcțiile sale (24b).

**Mingzhen da zhai yangong yi 靈寶明真大齋言功儀** (O Liturghie pentru Enunțarea Meritului la Marele Levee al Legământului cu cei Perfecționați, CT 521, 17 folii), de Du Guangting, aproximativ 900. CT 519 și 520 au fost de asemenea compuse de Du și conțin alte liturghii Lingbao de acest fel. Traducerea adnotată a lui Edouard Chavannes a acestui text este singura traducere completă a unei liturghii daoiste medievale într-o limbă occidentală cunoscută mie (1919, 172-214).

**Huanglu dazhai licheng yi 黃籙大齋立成儀** (Liturghia pentru Stabilirea și Completarea Marelui Levee al Rosterului Galben, CT 508, 57 j.), de Liu Yongguang 留用光 (1134-1206) et al., completat în 1223. Liturghia lui Lu Xiujing pentru efectuarea Anunțării Nocturnale la Levees-urile Rosterului Galben, așa cum a fost editată de Zhang Wanfu, este păstrată în fasciculul șaisprezece al acestei lucrări. Aceasta este cea mai lungă liturghie pentru Levee-ul Rosterului Galben în Daozang, dar este de neîncredere pentru perioada pre-Song deoarece compilatorii au editat-o în mod conștient pentru a se conforma nevoilor timpului lor.

**Huanglu zhaiyi 黃籙齋儀** (Liturghii pentru Levee-ul Rosterului Galben, CT 507, 58 j.), de Du Guangting, 901 sau ulterior. După prezentarea unei liturghii de bază de trei zile pentru executarea acestui levee dimineața, la amiază și noaptea (j. 1-9), Du furnizează forme variante ale acestui ritual pentru efectuare la nașterea unui moștenitor al tronului (j. 10-12); pentru a izgoni calamități pentru stat (j. 19-21); la cererea oficialilor (j. 13-15) și oamenilor de rând (j. 42-44); pentru a salva suflete în iad (j. 35-36); și pentru a vindeca bolnavi (j. 29-31) printre alte lucruri. Pentru alte liturghii ale Rosterului Galben, majoritatea de provenință necunoscută, vezi CT 509 până la 513.

**Jinlu zhai qitan yi 金籙齋啟壇儀** (O Liturghie pentru Anunțarea la Altarul Levee-ului Rosterului de Aur, CT 483, 11 folii), de Du Guangting, aproximativ 900. Pentru alte liturghii ale Rosterului de Aur, majoritatea de provenință necunoscută, vezi CT 484 până la 498.

**Daojiao lingyan ji 道教靈驗記** (Înregistrări ale Confirmărilor Supranaturale pentru Religia Daoistă, CT 590, Yunji qiqian 117-122, 18 j.), de Du Guangting, aproximativ 905. Du înregistrează rapoarte ale miracolelor care s-au întâmplat în legătură cu efectuarea levees-urilor în fasciculele paisprezece și cincisprezece și în altă parte în acest text (Verellen 1989, 139-40,206-7).

**COMPENDIA. Fengdao kejie 奉道科誡** (Reguli și Precepte pentru Adorarea Daoistă CT 1125, P. 2337, 6 j.), atribuit lui Jinming Qizhen 金明七真 (fl. 545-554), datat probabil aproximativ 620. Acesta este cel mai important text pentru studiul ordinațiilor medievale. Delineează toate pașii (titlurile) pentru diferitele ranguri și sub-ranguri de investitură și enumeră toate scripturile, registrele, tallies, legamintele și altele care erau transmise ordinanzilor (vezi Yoshioka 1955, 301-40; 1976, 75-219; Akizuki 1965; Benn 1991, 72-97; Barrett 1997; Kohn 1997; Reiter 1988, 1998; Ōfuchi 1997, 557-90). Textele transmise la ordinațiile Taixuan (Kusuyama 1979) includ Xisheng jing (trl. Kohn 1991, 231-56) și Xiang'er zhu (trl. Bokenkamp 1997, 78-148). Pentru puncte de vedere revizioniste asupra datării și caracterului scripturilor transmise la ordinațiile daoiste, vezi Kobayashi 1990, 1992; 1995, 29-36; Ozaki 1995, 47-55.

**Wushang biyao 無上秘要** (Esențiale Secrete ale Celor Mai Înalți, CT 1138), datat 577-578 (vezi Lagerway 1981). Acest compendiu conține patru dintre cele mai vechi liturghii pentru investiturile ordinelor daoiste—Taixuan, Dongshen, Dongxuan și Dongzhen (j. 37, 38, 39 și 40)—precum și liturghii pentru efectuarea a nouă levees (j. 48-57). Include de asemenea multe materiale despre diverse subiecte relevante pentru investituri și levees: talismane, imnuri, garanții, veșminte, recitarea scripturilor și precepte printre alte lucruri (j. 25-34, 36, 39, 41-47). Reconstrucția lui Maspero a Levee-ului Noroi și Funingine (1981, 384-386) ar trebui tratată cu mare precauție deoarece nu se bazează pe o liturghie pentru acel levee. Asupra ritualului daoist medieval în general, vezi Matsumoto 1983, 210-24.

**Keyi jieli chao 科儀戒例鈔** (Extrase din Reguli, Liturghii, Precepte și Coduri, CT 463, 16 j.), de Zhu Faman 朱法滿 (d. 9 iulie 720). Zhu descrie levees și momentele pentru efectuările lor (8.1a-2a), îndatoririle oficianților—preceptori, cantori, directori, atendanți ai tămâiei și lămpilor—care au prezidus asupra lor (8.7a-19a), veșmintele pentru preoții diferitelor ordine daoiste (9.1a-2b) și mai multe seturi de precepte (4.1a-6.8a; vezi Ren și Zhong 1991, 344-45).

**Daomen dingzhi 道門定制** (Reguli Dure-și-Levee pentru Daoiști, CT 1224, 10 j.), de Lü Yuansu 呂元素 et al., datat 118. După cunoștințele mele, singurele versiuni existente ale Sanhuang wen, scrise în script de sigiliu esoteric cu talismane anexate, apar în această lucrare (4.1a-7b). Nici Badi jing, nici Wushang biyao 25 nu sunt fragmente ale acestora (Andersen 1994, 14), dar citările din acestea din urmă care furnizează reguli pentru utilizarea lor pot proveni din primele trei fascicule ale Dongshen jing, în care apărea Sanhuang wen.

## PRACTICI

**ORDINAȚIA.** Investiturile stabileau locul ordinanzilor în liniile de transmisie care nu doar se întindeau înapoi la începutul universului, ci și înainte spre generație după generație de preoți. La fiecare pas al ordinației, regulile cereau ordinanzilor să-și recunoască statutul ca succesori ai preceptorilor lor și oficianții la investiturile lor. Printre primele acte pe care un aspirant la preoție trebuia să le îndeplinească era **Vizitarea către Preceptor** (yishi 詣師), în timpul căreia plătea omagiu maestrului său prin kowtowing înainte de a prezenta o cerere de a primi scripturile. În ritul de ordinație și levees-urile pe care le efectua ulterior ca preot, trebuia să facă reverențe către, să vizualizeze și să recite particularități despre cei trei oficianți—Preceptorii de Ordinație, Înregistrare și Scripturi—la ordinația sa și să se roage pentru imortalitatea lor. Scopul acestui lucru nu era doar să stabilească poziția ordinanzului în linia ordinului său, ci și locul său în cosmos (Wushang biyao 35.1a-b; Chuanshou jingjie yi 12a-13a; Sanshi minghui wen; vezi Benn 1991, 41-42, 141-42).

**Transmiterea efectivă** a scripturilor presupunea transcrierea textelor. Înainte de inventarea tiparului în secolul al șaptelea sau al optulea, acesta era singurul mijloc prin care o persoană putea dobândi o carte de la alta. În cazul transmisiei pentru Daode jing, copierea avea loc în timpul ritului de investitură. Regulile stipulau că ordinanzii aveau doar cele trei zile ale ritului pentru a face copii corecte ale canonului în zece fascicule. În alte cazuri, în special la investiturile Dongshen și Dongxuan, liturghiile afirmau pur și simplu că scripturile erau așezate pe altare. Probabil, ordinanzii transcriau acele canoane înainte sau după efectuarea ritului de ordinație. Transcrierea scripturilor era o afacere serioasă. Conform regulilor dintr-una dintre scripturile Lingbao, destinatarii scripturilor sfinte trebuiau să-și verifice copiile de trei ori și pierdeau un an din durata lor de viață pentru fiecare cuvânt scris greșit. (Lingbao wugan wen 7b; Lingbao zhajie yaojue, CT 532, 10b).

Ordinațiile daoiste nu doar stabileau locul unui preot în linia clericilor, sfinților, mandarinilor cereșți și zeilor, ci îi ofereau de asemenea oportunitatea de **avansare**. Dobândirea unui canon deschidea ușa către ranguri mai înalte în ierarhia preoției. La fiecare pas al ascensiunii sale, preotul primea scripturi mai mari, mai prestigioase și mai puternice, oferindu-i acces la divinități din ce în ce mai mari și mai impresionante prin riturile separate de investitură. Acest sistem era comparabil cu promovările funcționarilor civili în birocrația imperială, unde meritul și învățarea erau factori în promovări. Exista o excepție la regula că ordinanzii primeau canoane la rituri separate. În timpul domniei Împăratului Wu (561-578) din Zhou de Nord, tronul a emis „Liturghii Noi Compilate Imperial" (Yuzhi xinyi 御制新儀) care autorizau transmiterea celor Zece Precepte, Daode jing, Sanhuang wen, scripturile Lingbao și canonul Shangqing în același timp, pe același altar. Aceasta a fost probabil o aberație care nu a supraviețuit mult Împăratului Wu. El a fost un patron al daoismului care a folosit religia pentru a-și promova propria ideologie seculară. Este probabil că a revizuit procedurile normale pentru ordinații pentru a se aproviziona cu un număr mare de preoți care ar promova acea ideologie și ar submina budismul. Indiferent de caz, obiectivul ultim pentru ordinanzi era de a primi cele trei canoane cele mai stimate și de a prelua titlul Preceptor Liturgic al celor Trei Caverne (Sandong fashi 三洞法師; Wushang biyao 35; Lingbao shijie jing, CT 459).

Riturile investiturilor daoiste erau copleșitor de natură juridică. Luarea de voturi sau jurământe la altare în timpul ordinațiilor este comună aproape tuturor religiilor, dar investiturile daoiste mergeau mult dincolo de aceste acte simple. Rădăcinile procedurilor lor se aflau în practici juridice, economice și politice care guvernaseră societatea chineză din timpuri imemoriale.

La ordinațiile daoiste, **Oficiantul Șef** își asuma rolul de garant. În timpul citirii Petiției pe Mătase Galbenă (huangzeng zhang 黃絳章) și invocația sa la investiturile Lingbao, el asigura Divinitățile celor Cinci Direcții că studenții săi câștigaseră dreptul de a primi canonul în virtutea diligență lor, prezentării garanțiilor, karmei, întâlnirii cu anumite scripturi și stabilirii legamintelor. Ca Ge Hong înainte de ei, acești ordinanzi își câștigaseră încrederea și respectul preceptorului lor. Prin urmare, el își asuma responsabilitatea de a-i recomanda zeilor. Era de asemenea datoria sa să administreze jurăminte (shi 誓) care angajau ordinanzii să nu transmită canonul fără discernământ, să dezvăluie conținutul său, să încalce preceptele sale, să converse sau să disprețuiască scripturile sau să acorde textele pentru o taxă. Scripturile daoiste erau scripturi puternice, esoterice care puteau cauza mult rău dacă cădeau în mâinile greșite sau treceau mai departe către ignoranți care nu primiseră instrucțiuni orale pentru utilizarea lor de la un preceptor (Wushang biyao 39.3b-4a; Lingbao shoudu yi 43a-b; vezi Benn 1991, 44-45, 67-68).

Preceptorii nu luau această datorie în glumă, deoarece un oficiant care transmitea scripturi celor necalificați pentru a le primi era supus pedepsei. Mandarinii din lumea de dincolo îi tăiau scurt viața și îl transformau cu foc sau apă într-un spectre în lumea morților. Deoarece scopul tuturor preoților și adepților daoiști era de a dobândi imortalitate fizică și o funcție în birocrația de dincolo, aceasta era o sancțiune grea. Chiar mai rău, preceptorul greșit ar aduce furia zeilor asupra capetelor rudelor sale. Birocrații umbrelor ar revizui dosarele a șapte generații ale strămoșilor săi și l-ar condamna pe rudele sale moarte să sufere pe muntele cuțitelor și în satul focului și iadului, precum și să-i condamne la a fi reîncarnați ca fantome înfometate, animale sau oameni (Wushang biyao 33; Keyi jielü chao 1.3a-7b).

După cum indică formularea Petiției pe Mătase Galbenă, ordinanzii se legau de zei prin **prezentarea legamintelor** așa cum făcuse Ge Hong. Regulile cereau Scripturi Covenantale formale scrise în diferite etape ale inițierii și la toate investiturile. În timpul riturilor de ordinație, ordinanzii citeau acele documente cu voce tare pentru a le transmite zeilor celor Nouă Ceruri de deasupra și le anunțau Suveranilor celor Cinci Direcții și puterii miriadelor de pe pământul de jos. În textul legământului pentru primirea Daode jing, ordinanzii promit să trateze scripturile ca comori personale și să le venereze cu oferturi pentru totdeauna. Dacă încălcau regulile sau legamintele lor cu zeii, declarau că ar accepta condamnarea la închisorile întunecate ale nopții eterne în iad fără a formula vreo obiecție (Lingbao shoudu yi 37a-38a; Wushang biyao 37.3ab; vezi Benn 1991, 60).

Cuvântul ordinanzilor singur era insuficient pentru a-i garanta conformitatea cu legamintele și codurile. Regulile cereau să prezinte manifestări concrete ale angajamentelor lor sub formă de garanții. Acele gages serveau ca asigurări pentru jurămintele lor către conducătorii divini ai lumii nevăzute. După cum s-a menționat anterior, dimensiunea și valoarea garanțiilor depindeau de statutul persoanelor care le prezentau. În timpul ordinației celor două prințese imperiale în 711, doamnele au prezentat 7.920 de grame de aur, 240.000 de monede de aramă, 295 de metri de brocard de nori, 2.832 de metri de mătase purpurie de gaze, 5.664 de metri de pongee, 24.000 de foi de hârtie fină și șaptezeci și șase de kilograme de tămâie printre alte articole. Evident, aceste sume extravagante erau mult dincolo de posibilitățile oricui altcineva decât familiei imperiale. Garanțiile cerute pentru oamenii de rând erau mult mai mici decât cele ale prințeselor (Chuanshou jingjie falu lueshuo 2.18a-21a; Benn 1991, 33-37).

Cu excepția transmisiei Daode jing, toate nivelurile de ordinație includeau un ritual pentru **Redarea Tallului**, o altă formalitate juridică. În timpul ritului, așa cum era efectuat la investiturile Cavern-Divine, oficiantul îi ordonă ordinanzului să apuce un cuțit de mânerul său și să-l plaseze peste un graf la partea de sus a tallului care era scris pe hârtie. Apoi studentul trăgea lama, în timp ce preceptorul o împingea, pentru a tăia documentul în două. Oficiantul păstra o jumătate din el, iar ordinandul cealaltă. Aceasta era o altă practică birocrățică antică. Când un împărat, oficial sau ofițer militar primea un subordonat în serviciul său, superiorul împărțea un tally, păstrând o jumătate și dându-i cealaltă reținătorului său. Ulterior, ori de câte ori circumstanțele cereau, cei doi bărbați potriviau piesele parțial separate unic pentru a autentifica numirile în funcție, comisiile pentru îndeplinirea sarcinilor specifice sau statutul socio-politic. În daoism, ritul stabilea ferm ordinandul ca subordonatul preceptorului (Dongshen shoudu yi 7a; Lingbao ziran quan yi, CT 522; vezi Rotours 1952; Benn 1991, 42-43).

Din toate faptele din investiturile și levees-urile daoiste, administrarea preceptelor (jie) reflecta cel mai bine influența budismului. Inițial în dinastia Han, jie sau admonițiunea era un tip de rescript, în special unul de avertizare, pe care tronul îl emitea oficialilor săi. Indiferent ce funcție serveau acele documente în mișcarea timpurie a Maestrilor Cereșți, ele au dobândit un rol de enormă importanță în daoism după ce budismul a început să ordoneze călugări chinezi în secolul al patrulea. Budiștii au adoptat termenul admonițiune pentru preceptele lor, iar ordinațiile lor nu erau altceva decât administrări de precepte ca voturi. Canonul Lingbao care a asimilat multe noțiuni budiste a ridicat preceptele la un statut pe care nu-l avuseseră în scripturile anterioare. Ulterior, fiecare ordin daoist a dobândit un set sau seturi proprii pe care ordinanzii le primeau în timpul investiturilor lor. Unele dintre seturi erau practic identice cu cele ale budiștilor, în timp ce altele erau strict daoiste ca caracter (Wushang biyao 44-46; Keyi jielü chao 4.1a-6.8a; Chuanshou jingjie falu lueshuo 1.1a-2a; Sandong zhongjie wen, CT 178; vezi Schipper 1985; Penny 1996; Hendrischke 1996; Kohn 1993, 100-6).

În final, ordinațiile daoiste erau **ritualuri de împuternicire**. În timpul acelor rituri, ordinanzii nu primeau doar titluri oficiale, permisiune divină de a dobândi scripturile și autorizare de a efectua levees-urile asociate cu ele, ci și dreptul de a deține și a mânui instrumentele magice conținute în canoane. Primele și cele mai importante dintre aceste dispozitive erau registrele pe care ordinanzii tuturor ordinelor daoiste le primeau la investituri. În timpuri antice, acestea erau roster-e ale reținătorilor unui rege sau nobil. În daoism, ele deveneau registre ale zeilor. Acele role furnizau titlurile divinităților pe care un preot putea să le cheme și să le implore să facă ordinele sale. Majoritatea zeilor erau mandarini cereșți și terestri și mareșali, dar în unele cazuri, în special registrele Lingbao, includeau zei care rezidau în corpul preotului—în creierul, inima, părul, pielea, ochii, plămânii, ficatul, nasul, limba și altundeva. Prin evocarea divinităților numite în roster-e, preotul putea ajuta statul, salva poporul, distruge spectre sângeroase, preveni apariția bolilor, păstra viața și aduna goblini (Zhengyi mengwei lu; Lingbao ershiri sheng lu jing, CT 1407, 21a-47a).

Cele mai omniprezente și versatile dintre instrumentele oculte acordate ordinanzilor la investituri erau talismanii. Acestea serveau multe dintre aceleași funcții ca registrele, dar difereau de acestea din urmă prin faptul că nu erau roster-e ale zeilor și erau înscrise într-un script arcanic pe care doar inițiații puteau să-l citească sau să-l scrie. O anumită idee despre rolul lor liturgic poate fi obținută din utilizarea lor în activarea Bastoanelor de Incitare (cezhang 策杖) la ordinațiile Lingbao. În cursul acelui rit, ordinanzii sanctificau cinci talismane reprezentând divinitățile celor cinci elemente sau direcții. Ei îndeplineau acest lucru vizualizând qi colorat pentru talismanele care intrau în gurile lor și curgeau în viscerele lor, unde vaporii produceau lumini glorioase care radiază până la ceafa gâturilor lor. După fiecare vizualizare, studenții predau talismanul preceptorului lor care îl instala într-una dintre cinci găuri ale segmentelor unui baston de bambus. Când toate cele cinci erau la locul lor, oficiantul sigila găurile în care inserase scripturile și acorda bastoanele ordinanzilor. După ordinație, preoții foloseau bastoanele în timpul levees-urilor, îndreptând vârful în sus pentru a comunica cu divinitățile cerești sau partea de jos în jos pentru a comunica cu zeii terestri. În acest mod, preotul îi inducea pe zei să efectueze funcțiile cerute în liturghia levee-ului și să anihileze demonii (Zhenwen tianshu jing 1.35b-36a; Lingbao chishu yujue miaojing 1.23a-24a; Lingbao shoudu yi 31b-37a; Wushang biyao 41.1a-5b; vezi Benn 1991,57-60).

**LEVEES.** Rădăcinile levees-urilor daoiste se află în **audiențele formale la curte**. Audiențele erau audieri la care împăratul primea oficiali pentru a desfășura afacerile curente ale guvernului. În timpul lor, suveranul primea rapoarte de la miniștrii săi și emitea decrete către ei. Era responsabilitatea preotului să facă toate aranjamentele pentru audiențele sale cu zeii. Una dintre primele sarcini ale preotului era să stabilească o apărare pentru altar sau sala de levee. La riturile Lingbao, chiar înainte de a intra în acele spații sacre, oficiantul vizualiza un nor purpuriu care acoperea întreaga zonă ca o coroană și o oaste de 50.000 de războinici, 10.000 pentru fiecare dintre cei Cinci Suverani. Acea armată era comparabilă cu unitățile de gardă care stăteau de veghe la audiențele imperiale. Mai târziu în rit, preotul cânta Invocația Puterilor și Zeilor Gardieni (sang wu lingshen zhu 誦五靈神祝), în timpul căreia vizualiza zeii celor cinci viscere ale sale, cele cinci munți sacri, cele cinci stele și cei cinci suverani care stăteau de pază în corpul său. Apoi recita invocația în cinci părți, evocând qi-ul radiant al celor cinci direcții și încărcându-i cu constrângerea, obstrucționarea, uciderea și altfel deterând demonii și spectrele care ar putea ataca altarul sau sala de levee (Lingbao shoudu yi 8a,10a-11a; vezi Benn 1991, 126, 129).

**Vizualizarea** era instrumentul prin care un oficiant actualiza divinități. El îș i imagina mai întâi un eter de o culoare specifică în mintea sa. Apoi transforma norul în imaginea zeului îmbrăcat în veșminte de o nuanță potrivită acestuia. Vaporul era esența primordială a divinității, dar în și de la sine era inefectuală până când preotul nu-i dădea o formă antropomorfă. Oficiantul trebuia să aibă mare grijă vizualizând ținuta adecvată a zeului, ca nu cumva să evoce divinitatea greșită. În continuare, oficiantul efectua o serie de acte destinate să informeze divinitățile că convoca o audiență pentru a transmite documente. Pentru a îndeplini acel scop, el îi notifica mai întâi pe zei clăcănind din dinți (kouchi 叩齒), de un număr specific de ori. Numărul varia în funcție de divinitățile adresate—de nouă ori pentru conducătorii celor Nouă Ceruri, de treizeci și șase de ori pentru suveranii celor Treizeci și Șase de Ceruri, de exemplu. Preoții trimiteau semnale de acest fel zeilor pe tot parcursul ritului când recitau diverse scripturi pe care doreau să le audă (Yujing baojue 8a).

Obiectivul **clăcănirii dinților** era doar de a atrage atenția zeilor. Nu transmitea niciun mesaj, astfel încât preoții recurgeau la mai multe dispozitive pentru a informa zeităților intențiilor lor. Printre primele era Deschiderea Cenzorii (*falu* 發籙). După aprinderea tămâiei, oficiantul recita o invocație în care chema deificatul Laozi să invoce înainte treizeci și șase de ofițeri de tămâie din corpul său, al preotului. Acei spirite interne erau mesageri care anunțau începerea ritualului perfecționaților mandarini și zeilor adevărați ai solului, cătunelor și orașelor districtului unde levee-ul avea loc. Tămâia nu era doar purtătorul mesajului, ci și un mijloc de inducere a *qi* zeilor să coboare și să intre în corpul preotului. În plus, parfumul său era capabil să distrugă spurcăciunile și astfel să purifice altarul pentru a-l pregăti pentru rit (*Lingbao shoudu yi* 11b-12a; Benn 1991, 129).

Cea mai elaborată formă de notificare la levee-urile Lingbao era ritul de **Externalizarea Birocrației** (*chuguan* 出官). În timpul acelui act, oficiantul invoca zeități care rezidau în propriul său corp recitând titlurile lor și descriind vestimentele lor majestice și regaliile. Apoi preotul își aranja reținerile ca o suită. Instala pe clericul de serviciu în centru, ofițeri responsabili de vindecare la stânga sa ca garzi, oficiali purtători de bannere în față, funcționari purtători de insigne în spate, mandarinul nimbus-ului yang la stânga sa și mandarinul nimbus-ului yin la dreapta sa. După ce termina de aranjat anturajul acelor și altor zei, staționa o gardă de cavaleriști cu înclinate de tigru; infanterie blindată; bailifi însărcinați cu adunarea și devorarea spectrelelor, demonilor și toxinelor; un grefier pentru depunerea de petiții și altele înaintea, în spatele și în jurul lui. Echipat cu un tren pentru a vizita parohiile Maeștrilor Cereștiali, munții sacri, soarele, luna, stelele, constelațiile și alte regiuni ale cosmosului. Acolo anunța intenția sa de a efectua un levee către cei mai mari dintre domnii și suveranii divini (*Lingbao shoudu yi* 4a-6b; Benn 1991, 124-25).

Către sfârșitul levee-ului, oficiantul își demonta anturajul și își concedia reținerile cu ritul de **Restaurarea Birocrației** (*fuguan* 復官). Chema funcționarilor să se întoarcă în corpul său și să-și reia stațiile lor obișnuite astfel încât să poată stabiliza și proteja acesta. De asemenea, îi avertiza să se pună în ordine și să aștepte următoarea ocazie la care îi va invoca din nou pentru serviciu la un alt ritual (*Lingbao shoudu yi* 7a-b, 47a-49a; vezi Benn 1991, 125, 134).

Externalizarea Birocrației pare să fi fost o călătorie sufletească, un ritual șamanic chinezesc antic în timpul căruia preoții într-o transă trimiteau sufletele lor spre marginile îndepărtate ale cosmosului pentru a se întâlni cu zeii. Cu toate acestea, într-o variantă a ritului daoist, oficiantul care invoca sute de oficiali nemuritori și milioane de războinici din corpul său, le ordona să se împartă și să informeze zeităților intereselor lor proprii. Oricum ar fi, levee-ul era o adunare la care spiritele minioane ale preotului făceau curte zeilor și subalternilor lor (*Lingbao shoudu yi* 13b-21a; Benn 1991, 130-31).

În aceste acte, oficiantul juca rolul de comandant-șef, un mandarin superior responsabil de oficiali inferiori și războinici care rezidau în corpul său precum și de zeităților externe, funcționarii lor și soldații lor. Cu toate acestea, preotul era de asemenea un subordonat autorităților superioare. Ca atare, trebuia să aducă omagiu zeilor plecându-se în mod repetat, îngenunchind, prosternându-se și plecându-se înaintea lor la levee-uri. Subordonarea preotului era de asemenea aparentă în formularea anumitor acte și documente. În „**Tratatul către Mandariinii Nemuritoare**" (*qing xianguan* 請仙官), implora milioane de infanterie și cavalerie ale nemuritorilor cereștiali, nemuritorilor terestri, perfecționaților, soarelui, lunii, stelelor și altor zeități să coboare la sălile lor de levee, să supravegheze ritualul și să realizeze scopurile pentru care ritul era efectuat. Oficianții nu aveau putere asupra marilor zeități ale cerului. În scripturile levee-ului adresate acelor puteri nevăzute, preoții foloseau fraze obscure precum „vă rog", „în teamă abjectă", „lovind capul meu", „în riscul morții" și „îndrăznesc să vă ofensez" care subliniau supunerea lor față de maeștrii lor. Mai mult, în timpul levee-urilor Lingbao, oficianții cântau Formule către Zeităților celor Zece Direcții. Fiecare dintre acele cântări începea cu cuvintele „Încredințez cel mai serios soarta mea către" (*zhixin guming* 至心歸命). Recitațiile erau în efecte jurăminte de fidelitate către zei în care preoții își afirmau obediența față de voința superiorilor lor (*Lingbao shoudu yi* 12a-13b; Benn 1991, 129-30).

La fel ca împăratul și miniștrii săi, preoții daoiști serveau de asemenea ca intermediari între umanitate și zei. Într-o formă sau alta, multe levee-uri aveau ca scop efectuarea salvării conducătorilor, oficialilor, preoților, enoriașilor și cel mai important strămoșilor lor. Cel mai prevalent dintre acele pietăți la ritualurile Lingbao erau **Expiațiile** (*xie* 謝). Acest termen este adesea tradus greșit ca „confesiune". Deși fraza „a recunoaște vina" (*shouguo* 首過) apare ocazional în liturghii, natura păcatului caracterizat în ele era formalistică sau nebuloasă—toate încălcările pe care viitorii sau morții le comiseseră în această și viețile anterioare, sau toate violările de reguli ale oficiantului. Mai mult, nu există obligație impusă păcătoșilor sau agenților lor în scripturi de a recunoaște fapte greșite specifice în texte. Dimpotrivă, în timpul Expiațiilor, preoții cereau zeilor să eradicheze păcatele și/sau să șteargă rapoartele despre ele în înregistrările lor astfel încât sufletele morților să poată fi eliberate din iad și să evite reîncarnarea ca fantome înfometate, animale sau oameni. Spiritele strămoșilor puteau apoi intra în lumină, deveni nemuritori și urca la cer. Astfel, remisiunea păcatului era încă un alt proces birocratic realizat prin intercesiunea preotului care își adresa pledoaria prin canale oficiale. La fel, nemurirea nu era produsul nostrumelor, elixirelor, yoga sau altor practici, ci o dispensație divină de har pe care clerul inducea puterile nevăzute să o acorde (*Wushang biyao* 52.3b, 53.6ab, 54.8a-15a).

Ca audiențe, levee-urile daoiste erau instrumente pentru comunicarea cu zeii. Stând pe un altar sau într-o sală de levee, oficiantul își adresa mesajele către zeități pe trei planuri: celestialul în cerurile de deasupra unde cei mai puternici zei prezidau, terestialul în centru unde suveranii celor cinci și zece direcții guvernau și subteranul sub munții sacri unde judecătorii morților conduceau. În cursul levee-urilor, preoții orchestrau un proces elaborat pentru transmiterea documentelor superiorilor săi pe acele planuri. Atât mesajele cât și procedurile pentru transmiterea lor erau birocratice în origine, substanță și formă. Trei dintre documente—anunțarea, petiția și manifestul (*biao* 表)—erau memorii standard pe care oficialii le depuneau tronului în timpul Dinastiei Han.

**Anunțarea** era o altă notificare pe care oficianții o citeau pentru a informa zeii că erau pe cale să efectueze un levee la o oră auspicioasă a zilei pentru un scop dat. În ea, cereau zeităților celor mai înalte să informeze Zeii celor Cinci Direcții și munții sacri să supravegheze ritul și promitea să nu violeze regulile care guvernau ritualul (*Lingbao shoudu yi* 8b-9a; Benn 1991, 128).

**Petiția** era cea mai veche formă de document pe care daoiștii o foloseau în riturile lor. Când codificatorii ritualului au construit liturghii pentru levee-uri în secolele al cincilea și al șaselea, au încorporat acele scripturi în riturile lor. Acolo serveau unele dintre aceleași funcții pe care le avuseseră în ritualurile timpurii ale Maeștrilor Cereștiali. De exemplu, oficiantul la levee-urile Lingbao cânta „Petiția Perfecționatului de Aur" (*jinzhen zhang* 金真章) pentru a învinge demoni. Petiția servea și altor scopuri. Către sfârșitul levee-urilor Lingbao, preotul trimitea „Enunțarea Meritului" (*yangong* 宴功), în care cerea Zeii celor Trei Ceruri să confere merite asupra funcționarilor spirite din corpul său, al clericului, ca recompense pentru serviciul lor în suita sa. Numărul de merite care trebuiau acordate—3.000, 2.000, 1.000 și 500—depindea de magnitudinea contribuției ofițerului spirit la transmiterea documentelor și conta către promovarea sa la un post superior în ierarhia birocratică a nemuritorilor. Acest sistem de recomandare se baza pe practicile serviciului civil în timpul dinastiei Han (*Lingbao shoudu yi* 9a-10a, 47a-49a; Benn 1991, 128, 134).

**Manifestul** era cel mai important document depus zeilor în timpul Anunțării Nocturne la hirotonisirile și levee-urile Lingbao. De asemenea numit Petiția pe Mătase Galbenă la investituri, conținea declarația preceptorului că urma să transmită canonul discipolilor săi. Diferă de scripturile anterioare pentru că se conforma precis formei standard pentru memoriile pe care oficialii le depuneau tronului. Manifestul începea cu fraza „Trimit cuvânt sus" (*shangyan* 上言) și se încheia cu o semnătură care furniza numele oficiantului și districtul înregistrării sale, data când a fost depus și locul unde a fost oferit. Mai mult, după citirea cu voce tare, preotul efectua un rit separat pentru a-l expedia. Rostea o incantație care ordona funcționarilor spirite din corpul său să apuce documentul și să-l transporte către zeități. În final, emitea „Rescriptul Legăturii Stricte" (*chongyue chi* 重約敕), în care comanda douăsprezece dintre asistenții săi caligrafii (zeii interni) să corecteze toate erorile și să furnizeze toate omisiunile din manifestul său înainte de a-l preda zeilor. Această atenție punctilicoasă pentru acuratețe era necesară deoarece zeii acționau pe formularea documentelor pe care le primeau și stocau scripturile în arhivele lor. Erori și omisiuni în scripturile unui oficiant duceau la interpretări greșite din partea lor și cauzau dezastre pentru preot și enoriașii sau patronii săi (*Lingbao shoudu yi* 6b-7a; Benn 1991, 44-45).

Ar fi o greșeală să presupunem că ideologia de stat și religia erau singurele surse pentru teoria și practica preoției daoiste și liturghiei. Multe fațete ale levee-urilor—imnuri, dansuri, saluturi și invocații—precum și aspecte ale rolului preotului în executarea lor derivau din tradiții oculte care înfloriseră înainte de apariția religiei. Cel mai important, spre deosebire de împărat și oficialii săi, clerul nu își deriva dominația din carismă, personală sau instituțională, sau din lege. Puterea lor provenea din abilitatea lor de a controla *qi*, extern și intern. Structura altarelor pentru Levee-urile Roșiilor Galbene și de Aur includea porți prin care *qi* extern din noduri îndepărtate ale cosmosului curgeau, dar nu intrau în spațiul sacru spontan. Era sarcina oficiantului să-i implore pe Zeii celor Zece Direcții să-i trimită înainte. Apoi îl manipula pe propriul său *qi* ca răspuns. Preotul vizualiza o lumină în spatele plămânilor săi care acoperea întregul său corp și îi impărțea o nuanță aurită. Apoi oficiantul și-l închipuia pe o fascicul rotund de luminiscență la ceafa gâtului său și îl radia în toate direcțiile. În acea manieră, consacra altarul, transformându-l într-un motor primitiv alimentat de gaze/energii cosmice și înzestându-l cu o aură care sfințea ritul (*Lingbao shoudu yi* 10a-11a; Benn 1991, 38, 129).

Puterea preotului nu rezida doar în controlul său personal asupra *qi*. Deriva de asemenea din scripturile magice pe care le primise în timpul hirotonisirilor și le folosea ulterior în ritualuri. Cele mai puternice dintre acestea erau Scripturile Adevărate ale Lingbao care erau capabile de a modifica forțele naturale pentru binele omenirii și statului atunci când implantate și arse la Levee-ul Roșiilor de Aur. Mai mult, simpla recitare a unor scripturi precum *Dongyuan shenzhou jing* era suficientă pentru a preveni și atenua calamități cauzate de spirite rele. De fapt, cântatul scripturilor a asumat un rol major în liturgia daoistă după 400, probabil sub influența Budismului care pledează pentru practica perpetuării dogmei sale și salvarea morților. Budismul era de asemenea responsabil de noțiunea daoistă că efectuarea ritului era un mijloc de acumulare de merit (*gongde* 功德) pentru morți care ar duce la eliberarea lor din pierzanie și renaștere.

În final, daoiștii nu doar credeau că ritualurile lor efectuau schimbări în lumea viilor și tărâmul morților prin mijloace de rugăciuni, penitență și pietăți, ci și că efectuarea riturilor în sine și din sine elicita miracole. Gândeau despre levee-uri ca mijloace de a suscita zeii care ar răspunde cu minuni. Când Împăratul Ming s-a îmbolnăvit în 471, Lu Xiujing a executat Levee-ul celor Trei Prime pentru a se ruga pentru stat. La 25 mai, cerul s-a întunecat cu nori, o vijelie a suflat și o ploaie ușoară a udat praful. Pe măsură ce Lu cânta liturgia între 9:00 și 11:00 seara, un nor galben sub forma unui baldachin cu bijuterii s-a ridicat de jos la o înălțime de o sută de picioare și a acoperit complet curtea palatului. În câteva momente, vaporii au devenit un nimbus multicolor care strălucea pe streașinile acoperișului și porticuri. După ce a plutit și a rătăcit destul de mult timp, s-a întors și s-a mutat peste o sală de scripturi unde s-a disipat gradual. Împăratul a fost apoi vindecat. Cu toate acestea, nu a supraviețuit mult. A murit pe 10 mai anul următor la vârsta de treizeci și trei (*Sandong zhunang* 1.7b-8a).

## REFERINȚE

Akizuki Kan'ei 秋月觀英. 1965. "Sairon sangen shisō no keisei." *Hirosaki daigaku bunkyō ronsō* 1: 437-56.

Andersen, Poul. 1991. "Textele Rituale Taoiste și Tradițiile, Cu Referință Specială la *Bugang*, Dansul Cosmic." Ph. D. Diss., Universitatea din Copenhaga, Danemarca.

Andersen, Poul. 1994. "Vorbind cu Zeii: Divinația Vizionară în Taoismul Timpuriu." *Taoist Resources* 5.1: 1-24.

Barrett, T. H. 1997. "Feng-lao k'o și Tipărirea pe Hârtie în China în Secolul al Șaptelea." *Bulletin of the School of African and Oriental Studies* 60.3: 538-40.

Bell, Catherine. 1987. "Lu Hsiu-ching." În *Encyclopedia of Religion*, editat de Mircea Eliade, 9: 50-51. New York: Macmillan.

Bell, Catherine. 1988. "Ritualizarea Textelor și Textualizarea Ritualului în Codificarea Liturgiei Taoiste." *History of Religions* 27.4: 366-92.

Benn, Charles. 1991. *The Cavern Mystery Transmission*. Honolulu: University of Hawaii Press.

Bokenkamp, Stephen. 1983. "Surse ale Scripturilor Ling-pao." În *Tantric and Taoist Studies*, editat de Michel Strickmann, 2: 434-86. Bruxelles: Institut Belge des Hautes Études Chinoises.

Bokenkamp, Stephen. 1986. "Ko Chao-fu." În *The Indiana Companion to Traditional Chinese Literature*, editat de William Nienhauser, 470-81. Bloomington: Indiana University Press.

Bokenkamp, Stephen. 1997. "Comentariul *Xiang'er* asupra Laozi." În *Early Daoist Scriptures*, de Stephen Bokenkamp, 29-142. Berkeley: University of California Press.

Cedzich, Ursula-Angelika. 1987. "Das Ritual der Himmelsmeister im Spiegel frühen Quellen." Ph.D. diss, Julius-Maximilians-Universität, Würzburg.

Chavannes, Edouard. 1919. "Le jet des dragons." *Mémoirs concernant l'Asie Oriental* 3: 51-220.

Chen Guofu 陳國符. 1962. *Daozang yuanliu kao*. 2 vols. Beijing: Zhonghua.

Hendrischke, Barbara, and Benjamin Penny. 1996. "*The 180 Precepts Spoken by Lord Lao*." *Taoist Resources* 6.2: 17-29.

Kobayashi Masayoshi 小林正美. 1990. *Rikuchō Dōkyōshi kenkyū*. Tokyo: Sōbunsha.

Kobayashi Masayoshi. 1992. "Maeștrii Cereștiali sub Dinastiile Jin de Est și Liu-Song." *Taoist Resources* 3.2: 17-45.

Kobayashi Masayoshi. 1995. "Înființarea Religiei Taoiste și Structura Sa." *Acta Asiatica* 68: 19-36.

Kohn, Livia. 1991. *Taoist Mystical Philosophy*. Albany: State University of New York Press.

Kohn, Livia. 1993. *The Taoist Experience*. Albany: State University of New York Press.

Kohn, Livia. 1998. "Primul Manual Monastic al Daoismului: Data și Compilarea *Fengdao kejie*." *East Asian History* 13.

Kusuyama Haruki 楠山春樹. 1979. *Rishi densetsu no kenkyū*. Tokyo: Sōbunsha.

Lagerway, John. 1981. *Wu-shang pi-yao, sommet Taoiste du VIe siècle*. Paris: Collège de France.

Malek, Roman. 1985. *Das Chai-chieh-lu*. Frankfurt: Peter Lang, Würzburger Sino-Japonica 14.

Maspero, Henri. 1981. *Taoism and Chinese Religion*. Trl. de Frank Kierman. Amherst: University of Massachusetts Press.

Matsumoto Kōichi 松本光一. 1983. "Dōkyō to shūkyō girei." În *Dōkyō* editat de Fukui Kōjun 福井康順 et al., 1: 191-237. Tokyo: Hirakawa.

Mollier, Christine. 1991. *Une apocalypse taoiste du Ve siècle*. Paris: Collège de France.

Nickerson, Peter. 1996. "Coduri Abreviate ale Maestrului Lu pentru Comunitatea Daoistă." În *Religions of China in Practice*, editat de Donald Lopez, Jr., 347-59. Princeton: Princeton University Press.

Nickerson, Peter. 1997. "Marea Petiție pentru Câmpiile Sepulcrale." În *Early Daoist Scriptures*, editat de Stephen Bokenkamp, 230-74. Berkeley: University of California Press.

Ōfuchi Ninji 大淵忍爾. 1974. "On Ku Lingbao jing." *Acta Asiatica* 27: 34-56.

Ōfuchi Ninji. 1979. *Tonkō dōkei: Zuroku hen*. Tokyo: Fukutake shoten.

Ōfuchi Ninji. 1997. *Dōkyō to sono kyōten*. Tokyo: Sōbunsha.

Ōfuchi Ninji, ed. 1983. *Chūgokujin no shūkyō girei*. Tokyo: Fukutake shoten.

Ozaki Masaharu. 1995. "Istoria Evoluției Scripturilor Taoiste." *Acta Asiatica* 68: 37-53.

Penny, Benjamin. 1996. "Budism și Daoism în *The 180 Precepts Spoken by Lord Lao*." *Taoist Resources* 6.2: 1-16.

Reiter Florian C. 1988. "Divinitatea vizibilă: Imaginea Sacră în Taoismul Religios." *Nachrichten de deutschen Gesellschaft für Natur- und Völkerkunde Ostasiens* 143: 23-72.

Reiter Florian C. 1998. "Studiu de bază asupra *Fengdao kejie* și *Chisongzi zhangli*." *Monumenta Serica* 46: 29-66.

Robinet, Isabelle. 1984. *La révélation du Shangqing dans l'histoire du taoisme*. 2 vols. Paris: École française d'Extrême-Orient.

Robinet, Isabelle. 1993. *Taoist Meditation*. Trl. de Julian Pas și Norman Girardot. Albany: State University of New York Press.

Robinet, Isabelle. 1997. *Taoism: Growth of a Religion*. Trl. de Phyllis Brooks. Stanford: Stanford University Press.

Rotours, Robert des. 1952. "Le traité de examens traduit de la Nouvelle Histoire des T'ang." 2 vols. Paris: Leroux.

Schipper, Kristofer. 1985. "Taoist Ordination Ranks in the Tunhuang Manuscripts." În *Religion und Philosophie in Ostasien*, editat de Gert Naundorf, Karl-Heinz Pohl și Hans-Hermann Schmidt, 127-48. Wiirzburg: Konigshausen-Neumann.

Schipper, Kristofer. 1993. *The Taoist Body*. Trl. de Karen C. Duval. Berkeley: University of California Press.

Seidel, Anna. 1969. "Divinizarea lui Lao Tzu în Taoismul Chinezesc." Trad. de Victor H. Mair. *History of Religions* 9: 123-65.

Seidel, Anna. 1983. "Taoismul Imperial al Dinastiei Sui: Aspecte ale *Wushang biyao*." *Facets of Taoism*, editat de Holmes Welch și Anna Seidel, 121-48. New Haven: Yale University Press.

Seidel, Anna. 1988. "Chronicle of Taoist Studies in the West 1950-1990." *Cahiers d'Extrême-Asie* 5: 223-347.

Strickmann, Michel. 1977. "Istoria despre Inițiatului Domnului Lao pentru a Purifica Nume și a Stabili Semnificații." Traducere din *Laozi ming zhi jing* 老子名指經. În *Facets of Taoism*, editat de Holmes Welch și Anna Seidel, 37-62. New Haven: Yale University Press.

Strickmann, Michel. 1981. *Le taoïsme du Mao chan*. Paris: Collège de France.

Verellen, Franciscus. 1989. *Du Guangting (850-933): taoiste de cour à la fin de la Chine médiévale*. Paris: Collège de France.

Ware, James R. 1933. "Wei Shu și Sui Shu asupra Taoismului." *Journal of the American Oriental Society* 53: 215-50.

Ware, James R. 1966. *Alchemy, Medicine and Religion in the China of A.D. 320: The Nei Pien of Ko Hung*. Cambridge: MIT Press.

Yamada Toshiaki 山田利明. 1994. "Evoluția Ritualului Taoist." *Acta Asiatica* 67: 1-28.

Yamada Toshiaki. 1995. "Evoluția Ritualului Taoist: K'ou Ch'ien-chih și Lu Hsiu-ching." *Acta Asiatica* 68: 69-83.

Yang Liansheng 楊聯陞. 1956. "Laojun yinsong jiejing jiaoshi." În *Zhongyong yanjiu yuan, Lishi yanyu suo jikan* 28.1: 17-54.

Yoshioka Yoshitoyo 吉岡義豊. 1955. *Dōkyō kaiten shiron*. Tokyo: Dōkyō kankōkai.

Yoshioka Yoshitoyo. 1976. *Dōkyō to Bukkyō*. 3 vols. Tokyo: Kokusho kankōkai.
